                                                                                                               1




J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                               2




J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   3


L'ANDORRE
MUTATIONS D'UNE ÉCONOMIE
MONTAGNARDE

JEAN BECAT - ICRESS


_______________________________________________



LIVRE 1 - ORIGINALITÉ ET BANALITÉ DE L'ANDORRE

LIVRE 2. LA SOCIÉTÉ ET L'ORGANISATION
TRADITIONNELLES DE L'ANDORRE

LIVRE 3 - L'AMÉNAGEMENT ACTUEL DU TERRITOIRE EN
ANDORRE

LIVRE 4 - LES RISQUES NATURELS ET LA GESTION DU
TERRITOIRE

LIVRE 5 - LA GESTION CONTEMPORAINE DES FORÊTS

LIVRE 6 - LES INCIDENCES SUR LE CADRE
INSTITUTIONNEL

LIVRE 7 - BIBLIOGRAPHIE, ILLUSTRATIONS, LEXIQUES
ET DOCUMENTS



Note : Cet ouvrage est la reproduction sans modifications de la thèse de Doctorat
d'État préparée sous la direction du professeur Jean Le Coz et du professeur
Pierre Carrière, et présentée et soutenue publiquement par Jean Becat le 18
décembre 1993 à l’Université Paul Valéry Montpellier III sous le titre : Les
Pyrénées méditerranéennes, mutations d’une économie montagnarde : le cas de
l’Andorre.




    J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                    4




SOMMAIRE DE LA THÈSE

LIVRE 1 - ORIGINALITÉ ET BANALITÉ DE L'ANDORRE
1.1 - Une comarca pyrénéenne catalane gérée par ses habitants
1.2 - Un micro-État européen
1.3 - Isolement et ouverture
1.4 - Le cadre physique et ses contraintes
1.5 - Documents annexes
1.6 - Bibliographies thématiques
1.7 - Cartes et documents hors texte


LIVRE 2. LA SOCIÉTÉ ET L'ORGANISATION TRADITIONNELLES DE
L'ANDORRE
2.0 - Introduction. Un système intégré
2.1 - La vie pastorale
2.2 - L'organisation, la fonction et la gestion de l'espace montagnard
2.3 - L'organisation sociale
2.4 - L'organisation politique
2.5 - Conclusion. Un système cohérent
2.6 - Documents annexes
2.7 - Bibliographies thématiques
2.8 - Cartes et documents hors texte


LIVRE 3 - L'AMÉNAGEMENT ACTUEL DU TERRITOIRE EN ANDORRE
3.1 - L'économie, la société et les institutions andorranes actuelles
3.2 - Les communications
3.3 - L'urbanisation
3.4 - Les aménagements locaux ou ponctuels: les routes en montagne, les stations de ski
3.5 - L'évolution de l'économie pastorale et des cultures
3.6 - Conclusion. Les concepts ont changé
3.7 - Documents annexes
3.8 - Bibliographies thématiques
3.9 - Cartes et documents hors texte


LIVRE 4 - LES RISQUES NATURELS ET LA GESTION DU TERRITOIRE

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                    5

4.0 - Introduction. Les orientations de l'étude
4.1 - La notion de risque naturel
4.2 - Les risques pris en compte en Andorre et le bilan des études: les avalanches, les
inondations, les formes d'instabilité des versants
4.3 - Vers une politique globale
4.4 - Documents annexes
4.8 - Bibliographie thématique
4.9 - Cartes et documents hors texte


LIVRE 5 - LA GESTION CONTEMPORAINE DES FORÊTS
5.1 - Une longue absence de gestion
5.2 - La progression des forêts et ses limites
5.3 - Les alertes
5.4 - Vers une gestion des forêts
5.5 - Documents annexes
5.6 - Cartes et documents hors texte


LIVRE 6 - LES INCIDENCES SUR LE CADRE INSTITUTIONNEL
6.1 - Le cadre institutionnel andorran et son évolution: réforme ou constitution?
6.2 - Les changements dans la structure institutionnelle de l'Andorre
6.3 - La constitution andorrane et la reconnaissance internationale de l'Andorre
6.4 - Documents annexes


LIVRE 7 - BIBLIOGRAPHIE, ILLUSTRATIONS, LEXIQUES ET
DOCUMENTS
7.1 - Bibliographie
7.2 - Illustrations, tableaux, schémas dans le texte
7.3 - Lexiques thématiques
7.4 - Documents annexes
7.5 - Cartes et documents hors texte
7.6 - Sommaire




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                     6



LA SOCIÉTÉ ET L’ORGANISATION
TRADITIONNELLES DE L'ANDORRE

SOMMAIRE DU LIVRE 2
---------------------

Sommaire détaillé            .         .         .         .          .         .         .         .         6

Introduction. Un système intégré .                         .          .         .         .         .         11

1 - La vie pastorale .                 .         .         .          .         .         .         .         13
       1.0 - Les études antérieures; les objectifs
       1.1 - La vie pastorale, selon l'altitude
             11.1 - Adaptation à l'étagement de la végétation et du relief
             11.2 - Le premier niveau: les villages et les cultures
                Privé / public, chemins / carrerades
                La situation des villages et des hameaux
                L'aménagement des terroirs
                Les cultures
             11.3 - Le second niveau: les bordes et les forêts
                Forêts et clairières
                Les bordes et leur domaine
                La répartition des bordes et leurs relations avec les villages
             11.4 - Le niveau supérieur: les estives
                Les montagnes
                Estives communales et cortons
       1.2 - Le cycle annuel de la vie pastorale                      .         .         .         .         35
             L'année agricole
             Les cycles annuels du bétail
             Les nuances locales
             Les foires
       1.3 - La vie pastorale: l'organisation spatiale .                        .         .         .         71
             Ordino
             La Massana
             Andorra la Vella-Les Escaldes
             Sant Julià de Lòria
             Encamp

      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                    7

             Canillo
     1.4 - La transhumance .        .      .        .      .      .                                .         107
           La transhumance ancienne
           La transhumance à la fin du XIXe siècle et au début du XXe
           Évolution au cours du XXe siècle
           La transhumance et les réseaux de relations
     1.5 - Les activités complémentaires                  .          .         .         .         .         119
     15.1 - Les activités artisanales ou préindustrielles en Andorre
           L'extraction de minerais et de matériaux. Le charbonnage
           Les forges catalanes
           L'artisanat textile
           Le tabac
           Les autres formes d'artisanat
     15.2 - La contrebande .          .    .      .       .      .       .      138
           Une activité économique normale et bien intégrée dans la société andorrane
           Une entreprise
           Les contrebandiers
           Les produits
           Les passages et les itinéraires
           Les deux périodes
           Un phénomène permanent et actuel
     15.3 - Les migrations temporaires

2 - L'organisation, la fonction et la gestion de l'espace montagnard                               .         161
     2.1 - L'espace montagnard est un espace organisé
           L'organisation et la gestion: les prises de décision
           Les adaptations
     2.2 - Les types de propriété et de gestion des espaces élémentaires                           .         164
           22.1 - Les vallées et les rebaixants
           22.2 - Les bordes et les forêts voisines
              L'obligation de clôturer
              L'appropriation progressive des meilleures parcelles
              Un système général qui a persisté en Andorre
              Bordes et/ou cortals?
           22.3 - Les estives
              La répartition et la gestion des estives
              Les cortons assurent la prééminence des hautes paroisses
     2.3 - Le rôle des forêts .                 .         .          .         .         .         .         190


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                    8

     2.4 - L'articulation des différents espaces: l'exemple de Canillo        .                              193
           24.1 - Les villages: la vallée de la Valira et ses versants
           24.2 - La logique de l'organisation territoriale des estives et cortons
           24.3 - Les solans, bordes, emprius et cortons des vallées du nord
               Le modèle d'organisation
               Mereig et Montaup
               La Vall del Riu
               La Coma de Ransol
               La Vall d'Incles et Soldeu
     2.5 - Conclusion. Les cellules de vie et d'organisation de l'espace
           montagnard

3 - L'organisation sociale            .         .         .          .         .         .         .         221
     3.0 - Un système économique et social intégrés
     3.1 - La casa andorrane, base de la société
             31.1 - Le concept de casa; ses fonctions
                Les fonctions
                La réalité des cases
             31.2 - La permanence de la casa: les systèmes juridiques
                    et sociaux qui en assurent le maintien       .   .                             .         226
                Les mécanismes en Andorre
                   Les capítols matrimonials
                   L'institution de l'hereu ou de la pubilla
                   Les cadets: les cabalers et la llegítima
                   La vente à carta de gràcia
                   Le rôle du comú à travers les prêts
                   Les défrichements par boïgues et sembrats
                   Les usages collectifs et les droits sur les communaux
                Les juristes catalans
                Les sources qui concernent l'Andorre
                La mythification de la casa
                   Les romanciers et les traditionnalistes
                   Les folkloristes
                   Joaquim de Camps i Arboix
                   La mythification de la casa en Andorre
             31.3 - Une réalité plus nuancée et plus dure                      .         .         .         256
                Cases grandes et petites
                Les entraides: solidarité ou vassalité?
                Les stratégies matrimoniales

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                    9

                 L'hégémonie des grandes familles
                 Une limite floue entre intérêts privés et intérêt collectif
     3.2 - Les règles sociales        .      .      .       .     .                                .         260
           Introduction. Un code assez strict
           Les individus ont leur place assignée, dans la casa comme
           dans la société
           Les stratégies politiques
           Les rejetés par le système
     3.3 - La casa andorrane: réalité, mythe social ou idéologie? .      .                                   264
           Un débat de portée plus générale
           La casa andorrane est-elle andorrane, catalane ou pyrénéenne?
           La réalité sous le concept
              Le débat en Catalogne
              En Andorre
           Un mythe social andorran
           Une idéologie
           Vers une idéologie politique andorrane
           La casa dans le contexte politico-social actuel
           Le concept de casa transmet des valeurs opposées

4 - L'organisation politique                    .         .          .         .         .         .         286
     Objectifs et limites de l'étude
     Pour une bibliographie complémentaire
     4.1 - Les quarts .       .       .       .      .      .       .                              .         289
           Les quarts et leur fonction
           La gestion d'une unité territoriale élémentaire
           La gestion des besoins, des déséquilibres et des risques
           Les paroisses sans quarts fonctionnels
     4.2 - Les paroisses       .       .       .                     .         .         .         .         300
           Les paroisses et leurs fonctions
           Les conflits territoriaux et les limites
           La matérialisation des limites
           Les frontières
           Les relations avec l'Ariège
     4.3 - Les Coprinces     .        .       .      .      .                            .         .         321
           Deux Coprinces inégalement présents
           Deux Coprinces investis de tous les pouvoirs
              Les pouvoirs et le rôle historique des Coprinces


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  10

                 L'exercice du pouvoir: les Services des Coprinces
                 L'exercice du pouvoir: la justice
      4.4 - Le Consell General         .    .      .      .                              .         .         339
            Origine et rôle traditionnel
            Composition et organisation depuis la Nova Reforma
            Rôle récent et compétences
            La Sindicatura
            L'Assemblea Magna

5 - Conclusion. Un système cohérent         .      .     .       .       .      350
      Un système cohérent qui a marqué profondément l'Andorre
      Le télescopage actuel entre deux systèmes économiques et sociaux inconciliables
      La difficulté de l'adaptation
      Les problèmes qui en découlent

6 - Documents annexes. La société et l'organisation traditionnelles de l'Andorre
      6.1 - La perméabilité de la frontière et la contrebande    .       .    361
      6.2 - Demandes de comunals a Canillo. 1874-1893 .          .       .    376
      6.3 - Els cortons i herbes de Canillo, als segles XIX i XX .       .    383
      6.4- Les bordes et les cortals en Andorre        .      .  .       .    406
      6.4 - La fustamenta      .       .        .      .      .  .       .    414

7 - Bibliographies thématiques
      7.1 - Bibliographie thématique. La vie pastorale, les activités
            traditionnelles et la société     .       .        .      .                            .         421
      7.2 - Bibliographie thématique. L'histoire et les institutions .                             .         440

Sommaire général            .         .         .         .          .         .         .         .         455




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  11




                 La société et l'organisation traditionnelles
                                                de l'Andorre

                                       Introduction: un système intégré


        Quelle que soit l'approche que l'on puisse avoir de la société et de l'économie
traditionnelles andorranes, par exemple sous l'angle de l'économie pastorale, sous celui
de l'organisation spatiale et temporelle des activités, ou celui de l'organisation sociale et
politique, dans tous les cas on voit apparaître les relations et les contraintes réciproques.
On a affaire à un ensemble intégré où chaque volet dépend des autres et les conditionne
à son tour.

        Pour sa description et pour son analyse, il nous sera nécessaire de passer par un
plan thématique, mais il ne faudra jamais perdre de vue la grande cohésion interne de ce
système économique et social très adapté à la montagne. Souvent il a été présenté
comme très strict quant à ses contraintes sociales ou pastorales et surtout très rigide,
comme immuable ou sclérosé. Or, en réalité, il possédait ses propres modalités
d'adaptation qui, il est vrai, se produisaient toujours avec lenteur et avec prudence.

        C'est sa sacralisation et sa mythification postérieures qui lui ont donné
l'apparence de la rigidité, de l'immobilisme, alors qu'il disparaissait et qu'il devenait un
objet de regrets passéistes ou un moyen de rassembler une clientèle politique. C'est la
crise interne globale de ce système qui provoque aussi son blocage, voire sa perversion
et sa relative fossilisation, car il était fait de multiples interactions, dont certaines ne
jouent plus et bloquent les autres: par exemple le changement du système et des réseaux
de relations avec l'extérieur, les décalages économiques entre les diverses activités sur le
propre territoire andorran, l'émergence des stratégies individuelles au dessus -et au
mépris- des stratégies et des règles collectives. En effet les adaptations n'étaient
possibles que dans le cadre de règles communes et de finalités qui devaient cadrer avec
une économie pastorale et une société fermée.

       Or ce sont ces finalités qui sont remises en cause par les mutations économiques
de l'Andorre. Elles demandent à être changées; les évolutions internes ne sont plus
possibles. Pour ceux qui se trouvent encore inclus dans le système antérieur, d'abord


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  12

majoritaires puis de moins en moins nombreux, il n'y a pas d'autre solution que de
continuer comme avant et de s'enfoncer chaque année davantage dans une auto-
marginalisation, ou bien de franchir le pas et d'entrer dans un nouveau système où le
patrimoine foncier est négociable, où la cohésion imposée à la famille troncale n'a plus
sa justification économique.

        Il faut aussi insister dès le début de ce chapitre sur la vision et sur la perception
de l'espace montagnard par les populations qui s'y sont insérées:

- C'est un aménagement global avant la lettre. Il y a une gestion coordonnée de
l'ensemble et de chacune des parties du territoire selon une logique d'ensemble, qui
conditionne le régime de propriété, le système de prise de décision et l'utilisation
collective ou individuelle.

- La conception de l'espace est différente de l'approche actuelle. Cet espace montagnard
des vallées, des bordes et des estives possède une valeur économique et demande une
gestion collective, mais il a aussi une fonction sociale, donc politique, par le biais des
prises de décision sur ses utilisations et sur sa répartition, en particulier sur son
attribution, individuelle ou commune, en pleine propriété ou en usage, avec toutes les
situations intermédiaires.

- Mais aussi, au-delà de ses fonctions économiques, cet espace montagnard est un
espace de relation. C'est une nécessité qui s'impose d'elle-même si l'on veut utiliser au
mieux ce milieu limite. Cela implique des contacts réguliers, qui obligent à aller au-delà
des rivalités locales ou des affrontements d'intérêts privés. À tout moment il faut établir
et respecter des contrats ou des pactes sociaux qui conditionnent les stratégies des cases,
des règles et un droit qui codifient les relations avec les autres: par exemples à propos
des mariages entre héritiers, des ventes de terres, des attributions des cortons, des
cessions momentanées ou définitives de terres communes pour des usages privés, des
mises en défens, etc.

- Enfin la montagne conditionne aussi une mode de pensée, une approche de la vie et de
la nature à la fois très religieuse et très empreinte de paganisme, qui va jusqu'à la
création d'un imaginaire ou d'un environnement mythiques, comme c'est le cas chaque
fois qu'il y a une confrontation difficile avec les éléments naturels omniprésents et
contraignants, que l'on a du mal à dominer.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  13


                                                                       1 - La vie pastorale


1.0 - Les études antérieures; les objectifs

        Si, pour l'essentiel, ce chapitre décrit et interprète la vie pastorale et la société
traditionnelles de l'Andorre à partir d'observations, de notes de terrain et de témoignages
recueillis depuis quinze ans, nous avons utilisé aussi tous les travaux antérieurs qu'il
nous a été possible de mobiliser. En effet, il existe sur ce thème une importante base
bibliographique et documentaire:

- Ce sont les nombreux travaux sur la vie pastorale dans les Alpes, réalisés depuis le
début du siècle, essentiellement dans le cadre des thèses régionales françaises et des
revues de géographie alpine, mais aussi sur le Massif Central et sur les Pyrénées, en
particulier les travaux de M. Chevalier et de M. Sorre.

- Sur les Pyrénées ariégeoises ou catalanes, y compris l'Andorre, nous disposons d'un
fond très important, qui ne fut pas produit à des fins géographiques, mais qui fourmille
cependant de détails et de touches utilisables: ce sont toutes les relations de voyages,
d'excursions, d'explorations botaniques ou ethnologiques (on parlait à ce moment-là de
folklore) réalisées par des érudits, des folkloristes et des scientifiques français ou
catalans, par les membres des centres excursionnistes de Catalogne, sans oublier les
touristes et les journalistes venus faire une cure thermale à Ax-les-Thermes et
recherchant l'insolite ou l'aventure tranquille dans les Pyrénées encore sauvages. Pour
tous ceux-là, l'Andorre était un voyage obligé et chacun, au retour, y allait de son
reportage, de son témoignage ou de ses impressions. Il y a souvent compilation, en
particulier pour la partie concernant les institutions et les coutumes, mais il y a toujours
des éléments à récupérer si l'auteur note réellement ses observations de voyage et ses
étonnements devant des pratiques qui lui semblèrent insolites ou des modes de vie
particuliers.

- Parmi les quelques études importantes consacrées à l'Andorre, il faut souligner
l'immense intérêt des ouvrages de Jean Auguste Brutails et de Salvador Llobet. Il s'agit
de deux oeuvres remarquables, autant par leur volume que par la précision, l'objectivité
- bien que le premier ait réalisé ses travaux sur commande des autorités françaises pour




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   14

contrecarrer les thèses d'auteurs catalans considérés comme pro-espagnols ou pro-mitre1
-, et la formation scientifique des auteurs.

        Jean Auguste Brutails publie en 1907 à Paris La coutume d'Andorre. Ce livre
sera réédité à Andorra la Vella en 1963. Il contient d'abondants éléments sur la casa, la
famille, les règles de gestion du territoire, la société et les institutions, obtenus par la
compilation des textes antérieurs et des archives disponibles2, et par les enquêtes et les
témoignages directs, à une époque de plénitude de la vie pastorale et des usages
traditionnels.

        Salvador Llobet Reverter publie à Barcelone en 1947 El medio y la vida en
Andorra, une étude de géographie régionale sur le modèle français, complète et précise.
Elle sera traduite en catalan et publiée à Andorra la Vella en 1986. Outre la qualité et la
précision des observations, elle est en même temps un témoignage sur la casa, la famille
et la société, sur les activités économiques et l'usage du territoire, juste après le
désenclavement du pays, donc à une époque charnière et capitale pour l'Andorre,
marquée par le début du basculement d'une économie traditionnelle vers une économie
moderne.

        Dans les points que nous allons examiner, il s'agit d'abord de décrire puis
d'interpréter la vie pastorale en Andorre, avec trois approches différentes et
complémentaires de cette activité:

- 21.1 : L'organisation de l'agriculture et de la vie pastorale selon l'altitude. Nous
verrons quelles sont leurs relations avec la végétation et son étagement, avec les
conditions climatiques générales et locales, et comment elles s'adaptent au relief et aux
modelés. Brièvement, nous décrirons et nous situerons les types de situations: villages,
espaces privés et publics, bordes et cortals, estives.

- 21.2 : Les cycles annuels des hommes, des animaux domestiques, avec les divers

1
  - L'ouvrage de J.A. Brutails fut réalisé à la demande des services du Coprince français, afin de faire un
bilan complet sur les institutions et coutumes andorranes, pour apporter un point de vue scientifique sur la
question et, surtout, pour ne pas laisser maîtres du terrain les auteurs catalans et espagnols - soupçonnés
d'être en faveur de la mitre ou du gouvernement espagnol - comme Pallerola, qui venaient d'éditer à
Barcelone des ouvrages sur l'Andorre. Par la suite toute une polémique les opposa encore pendant plus de
vingt ans (voir la bibliographie: Brutails, Pallerola, Valls Taberner).
2
  - J.A. Brutails fut archiviste à Perpignan puis à Bordeaux. Sa formation scientifique et son expérience
professionnelle rendent très fiables ses informations. Elles sont souvent accompagnées de jugements de
valeurs ou d'essais d'interprétation moins utilisables - à moins que ce ne soit dans le but d'écrire une
histoire critique d'Andorre - car ils traduisent soit des attitudes de l'époque soit, plus souvent, le point de
vue français officiel sur l'Andorre.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  15

régimes de garde, et des cultures. Quelles sont leurs relations avec les autres activités et
avec le rythme de la vie sociale?

- 21.3 : A partir de cas concrets, une série exhaustive d'exemples de l'organisation
spatiale de la vie pastorale et d'aménagement du territoire. Nous verrons
successivement les paroisses d'Ordino, La Massana, Andorra-Escaldes, Sant Julià de
Lòria, Encamp et Canillo.

       Dans le point suivant, 21.4, nous verrons la transhumance andorrane et son
évolution: mécanismes et lieux de transhumance, réseaux relationnels créés par la vie
pastorale ou par les mouvements migratoires, insertion de la transhumance directe et
inverse dans l'économie et dans la gestion du territoire andorrans.

        Enfin un dernier chapitre (21.5) abordera les activités complémentaires
indissociables, en économie traditionnelle, de l'activité agricole et pastorale, qui n'était
jamais exclusive. La pluriactivité était la règle, en Andorre comme dans les autres
montagnes, surtout pour les cases les plus modestes. Il s'agit de toutes les activités
artisanales ou préindustrielles, du travail salarié, de l'exploitation des ressources
naturelles locales, des migrations de travail temporaires et de la contrebande. La
pluriactivité des grandes familles est plus limitée mais, par contre, elles ont souvent de
véritables stratégies d'investissements et des ressources complémentaires diverses:
locations de pacages, négoce du bétail, forges,...

       La vie pastorale et la transhumance impliquent toutes les deux des déplacements
saisonniers des troupeaux, ce qui les rapproche et parfois les fait confondre. Il est peut
être bon d'insister sur un élément fondamental qui les différencie: alors que la
transhumance est un déplacement simple, annuel, des troupeaux ovins accompagnés
seulement des bergers, entre plaines et montagnes, la vie pastorale se déroule
entièrement dans la montagne et affecte toute la population et toutes les activités,
directement ou indirectement. Il s'agit donc à la fois de l'utilisation d'un espace
montagnard étagé et cohérent, de son aménagement et de sa gestion, mais aussi d'un
mode de vie et d'une organisation sociale qui en dérivent.

        Bien entendu la vie pastorale, qui constitue le facteur déterminant de cet
aménagement et de ces structures sociales, est étroitement articulée avec l'agriculture,
avec la gestion et les usages des forêts et avec les activités complémentaires. Mais elle
a un rôle central dans le modèle d'organisation du territoire et des activités, même
lorsque l'essentiel de l'espace privé est consacré à l'agriculture.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  16



1.1 - La vie pastorale, selon l'altitude.

11.1 - Une adaptation à l'étagement de la végétation et des
formes de relief.

        C'est la première façon d'envisager sa description. En effet la vie pastorale est
avant tout un ensemble de déplacements, de mouvements rythmés selon l'altitude. De
plus, c'est toujours l'aspect qui retient en premier l'attention des voyageurs ou des
scientifiques qui parlent de la montagne. Peut-être parce que cette mobilité presque
permanente surprend davantage les gens sédentaires. Par contre, lorsqu'on interroge les
acteurs, c'est-à-dire les montagnards eux-mêmes, ils sont d'abord sensibles aux modes
de propriété du territoire et aux contraintes qu'implique l'usage avant d'évoquer les
déplacements, tant le fait de répartir l'activité entre village, borda et montagne leur
semble naturel. Pour eux la vie pastorale c'est surtout une organisation du territoire et un
code social.

       La vie pastorale andorrane ou pyrénéenne est semblable aux remues des Alpes.
Les différences sont mineures, dues pour l'essentiel à une adaptation aux conditions
physiques locales. Elle a créé un vocabulaire riche, nuancé et précis, que nous
rassemblerons pour l'essentiel dans des lexiques spécialisés en fin d'ouvrage. Ces termes
seront également précisés, dans leur contexte, dans les chapitres suivants à propos des
propriétés, des cases, de l'organisation politique et de la société.

        La grande affaire c'est donc de s'adapter à l'étagement de la végétation et de tirer
profit des ressources mobilisables à chaque étage. En particulier il s'agit d'utiliser au
mieux ce qui est à première vue un handicap, la réduction progressive et importante de
la période végétative avec l'altitude. La solution est simple: on met à profit les décalages
dans le temps des périodes de maturité des céréales et de l'herbe selon l'altitude pour
organiser le plan de travail des personnes et les mouvements des troupeaux. On aboutit
à une utilisation optimale du temps de travail et des ressources en herbe, il est vrai au
prix d'une débauche d'énergie sous forme de déplacements continus du printemps à
l'automne.

        Accessoirement, on met à profit les conditions climatiques locales et les diverses
expositions des versants. Dans la pratique on cherche surtout à en éviter les
inconvénients. Les solanes ont davantage de terrasses de cultures, formées de bancals,
parets et feixes et des pacages de printemps. Les fonds de vallée plus gélifs mais
irrigables ont de prairies de fauche, les obacs plus frais ont des prairies ou des pacages

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                     17

d'automne, l'estive la plus froide est réservée pour le mois d'août, et ainsi de suite.

         Il s'agit de s'adapter ensuite au relief et aux modelés pour en tirer le profit
maximum. Cela se traduit essentiellement par l'adaptation à l'étagement de formes
héritées des modelés glaciaires. Dans le détail, c'est la mise à profit des sols et des
situations variées issus des modelés fluviaux et surtout torrentiels. On peut distinguer
trois niveaux principaux: les villages et les cultures, les bordes et les cortals, les estives.
Chaque niveau est composé d'éléments divers, avec un agencement qui varie selon
l'altitude, l'orientation et les conditions locales de chaque vallée et de chaque paroisse3.

        Dans les vallées ou sur les bas versants le premier niveau possède les villages,
donc l'habitat permanent, et des cultures plus que des prairies. La propriété privée et les
décisions individuelles l'emportent. La propriété commune est toujours au service des
intérêts privés de toutes les familles. Puis vient l'étage des bordes: c'est le nom le plus
courant en Andorre pour désigner les granges-étables situées à mi-montagne (cortals en
Catalogne et parfois en Andorre). Les animaux y séjournent brièvement au printemps et
en automne, les hommes y travaillent et y séjournent en été. Les communaux
l'emportent sur les propriétés privées, gagnées à leurs dépens au cours des derniers
siècles. La haute montagne n'est utilisée qu'en été. La propriété est toujours commune,
l'usage collectif et la prise de décision sur les affectations des estives décidée par
consensus des usagers. On aboutit à un système précis et en apparence complexe qui
assure la complémentarité des étages et l'utilisation assez rationnelle du relief et des
moindres possibilités de la montagne.




3
    - Cela fait l'objet du point 21.3: exemples d'organisation spatiale.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  18

L'ÉTAGEMENT DES NIVEAUX DE LA VIE PASTORALE




11.2 - Le premier niveau: les villages et les cultures


Privé / public, chemins / carrerades

        Les propriétés privées occupent pratiquement tout l'espace disponible. Tout ce
qui peut être mis en culture ou en prairie est du domaine privé. Il n'y a pas obligation
d'enclore les parcelles. Lorsqu'il y a des murettes, c'est parce qu'il faut épierrer et qu'il
existe deux manières d'entasser les pierres en perdant le moins d'espace: soit faire un tas
dans la parcelle, soit les répartir tout autour. Dans d'autres cas les murs ont un caractère
fonctionnel: ils retiennent la terre que le ruissellement entraine sur les pentes.

        Les propriétés publiques sont peu de chose: les chemins, les rues et les places,
les cours d'eau dont la largeur est fixée par décret du Consell General. Par contre, dans
les terroirs cultivés, les chemins empruntés par les troupeaux, les camins ramaders et
les carrerades sont toujours bordés de murettes qui les isolent. Tout est codifié: les
murettes ont des hauteurs constantes de six pams, soit 1,20 m, et les chemins destinés


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   19

aux troupeaux ont une ou deux canes, soit 1,80 ou 3,60 m de large (trois à six fois la
hauteur des murettes). On a donc très souvent un paysage où les champs ouverts ne
s'individualisent que par le changement de cultures, par des bornes, par des murs de
soutènement ou par quelques files d'arbres, alors que les chemins publics sont
consciencieusement isolés et fermés de tout leur long.

        Les zones rocheuses et les éboulis, les mauvaises terres et les versants trop
raides sont des terrains publics où l'on peut faire pacager les animaux domestiques, dont
on peut utiliser les arbustes et les buissons comme bois de feu. La base des versants ou
les pentes qui mènent aux bordes portent le nom de baixants ou de rebaixants. Ce sont
des terrains publics mais d'usage privé. Tout au plus quelques solans sont réservés pour
certaines périodes de l'année afin de ne pas épuiser trop tôt le pâturage.

        Le camí ramader (traduction littérale: chemin des troupeaux) est en réalité
davantage un droit de passage à travers les propriétés privées ou communales qu'un
chemin tel qu'on l'imagine habituellement. Il ne faut donc pas s'étonner qu'il prenne des
formes différentes selon les lieux qu'il traverse. Il est conçu pour amener les troupeaux
d'ovins, parfois très nombreux, des vallées à l'étage des bordes, puis aux estives, soit le
long de la vallée, soit en grimpant sur un versant. On le désigne aussi sous le nom de
tira, de carrera ou de carrerada. Comme nous l'avons dit, dans les terroirs cultivés des
vallées ou des bordes, le camí ramader ou la carrerada est un chemin normal, large et
bordé de murettes. Le long des versants ou des crêtes douces le camí ramader, ou tira,
n'est plus aussi nettement matérialisé; c'est le passage des troupeaux qui le crée, si bien
qu'aujourd'hui, lorsqu'il est abandonné, on reconnait son tracé à sa végétation plus dense
et vigoureuse où abondent les plantes nitrophiles. Les troupeaux pouvaient paître ses
abords. Dans la moyenne ou haute montagne, le camí ramader devient un droit de
passage à travers les landes, la forêt ou les pelouses: c'est un pas ramader (trad. litt.:
passage des troupeaux) qui peut avoir plusieurs dizaines de mètres de large, voire
cinquante ou cent mètres, et que les habitants marquaient parfois par des perches ou des
branches fichées en terre lorsqu'on signalait l'arrivée d'une ramada transhumante4.


4
   - Selon Salvador Vilarrasa i Vall, dans La vida dels pastors (1935, chap. Vocab., p. 186): "Camí
ramader. Camí ample i comú on els ramats no solament hi poden passar sinó també pasturar a les vores,
fins a certa distància.". Ernest Costa i Savoia rapporte la transhumance dans la Ribagorça et le Pallars
dans son étonnant et très précieux ouvrage Viatge amb els pastors transhumants, et précise page 53: "El
terme cabanera és d'utilització comuna a tot el territori, llevat d'Andorra i algunes localitats veïnes de
l'Alt Urgell, on és substituït per camí o pas ramader. Per carrerada es designen els caminets secundaris i
locals.(..) Alguns pastors distin-geixen entre camí i pas ramader, per designar, respectivament, el vial
important i el vial secundari." Dans les commentaires de l'Atlas de Catalunya Nord, J. Becat donne
comme définition page 11: "Un camí ramader, els camins ramaders: chemin de grande transhumance, à
travers champs (carrerada bordée de murettes, ou pas ramader), et le long des versants ou des crêtes
(tira, camí ramader non délimité).


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                     20




La situation des villages et des hameaux

        Les villages s'installent presque toujours en solana, en fonction du soleil d'hiver.
Autant que faire se peut ils évitent les fonds de vallée, qui sont à la fois menacés par les
inondations, moins ensoleillés en hiver et sujets à des gelées plus fortes que les premiers
versants, par inversion de température dans les ombilics des vallées glaciaires. C'est le
cas d'Andorra la Vella, des villages du bassin de La Massana, de Pal, d'Ordino,
d'Encamp et de la plupart des hameaux de Canillo. Dans les vallées particulièrement
soumises aux vents du nord, les villages s'abritent derrière un verrou rocheux ou dans le
repli d'un vallon affluent, comme Llorts, La Cortinada ou Sornàs dans la vallée de la
Valira del Nord.

        Selon la forme des vallées et des paroisses, leur répartition dans le territoire
prend la forme d'un chapelet ou d'un essaimage, de manière à ce que chaque noyau
d'habitat permanent puisse commander un espace de quart. Dans les paroisses de
Canillo et d'Ordino l'habitat se répartit le long de la vallée principale en un suivi de
villages et de veïnats, souvent à peine séparés par un ou deux kilomètres de distance.
Leur domaine comprend le fond de vallée, les versants et leurs replats et,
éventuellement, le début des vallées affluentes. Chacune de ces unités est un quart. Sur
un espace plus limité, Andorra la Vella avait aussi un habitat disposé en chapelet: Les
Escaldes, Engordany, Andorra la Vella, El Pui, Santa Coloma.

        À Sant Julià de Lòria les veïnats se répartissent sur tous les replats qui
surplombent la vallée principale, où se logeait le village principal. La paroisse de La
Massana offre un mélange des deux structures, avec un chapelet d'habitat groupé ou
dispersé dans les vallées d'Arinsal et de Pal, et une auréole de villages autour du bassin
de La Massana. Les veïnats traditionnels d'Encamp étaient peu séparés, tous dans le
même bassin, car la disposition du territoire paroissial ne permettait pas une répartition
régulière.

        Cette disposition privilégie des unités élémentaires de vie collective, chacune
contrôlant un petit territoire qui rassemble des terroirs complémentaires. Elle remonte
très loin dans le temps. Les travaux de Jordi Bolós, Víctor Hurtado et Josep Nuet
montrent pour Sant Julià de Lòria qu'il s'agit de structures directement héritées du haut
Moyen-Age5.


5
    - Jordi Bolós, Víctor Hurtado et Josep Nuet: Àtlas Històric d'Andorra (759-1278), Barcelona 1987.




        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  21



ENCAMP : VILLAGE ET BORDES.




                                                                                    Encamp, le Solà et les
                                                                                    Neres.

                                                                                    Ph. A.T.V., s.d. Archives
                                                                                    Terra Nostra.




Cette vue semble avoir été prise avant 1930. La Valira est au premier plan; le village d'Encamp,
au pied d'un versant réglé, est hors de la zone inondable: les champs en terrasses utilisent ces
dépôts de pente meubles. C'est le premier niveau. Au-delà, les rebaixants sur les pentes du Solà
d'Encamp, dont la partie basse, pacagée par les ovins et les caprins, est très dénudée. Sur
d'étroits replats à mi-versant, parmi une forêt de densité moyenne, quelques bordes avec leurs
champs étagés (Bordes de la Coltiassa, del Cardago et de Montalari), puis les hauts versants de
Les Neres, un espace pastoral en prés-bois, assez dégradé. C'est le second niveau. Le troisième
est situé en face dans les vallées glaciaires suspendues au-dessus de cet ombilic, à l'obac, où
sont les estives.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  22



L'aménagement des terroirs

        Les terrains plats des fonds de vallée, c'est-à-dire les lits majeurs ou les formes
de remplissage des ombilics sont couverts de prés naturels. Ce sont des terrains
inondables lors des grandes crues. Ils sont en général irrigués à partir de petites
dérivations de la rivière, mettant à profit les bourrelets de crue qui dominent les anciens
chenaux. Ils souffrent d'une mauvaise aération et d'un drainage insuffisant, ce qui en fait
des prairies de fauche de mauvaise qualité: ils sont colonisés par des joncacées et par
des plantes à bulbes, dont le narcisse qui est le symbole de l'Andorre, la grandalla, et
par de grandes ombellifères qui sèchent mal lors de la fenaison, provoquant ensuite des
fermentations dans les fenils. Répartis en assez grandes parcelles qui vont jusqu'à deux
hectares, avec des bordes en limite de la zone inondable, ces terrains sont souvent aux
mains des grandes familles, qui possèdent aujourd'hui un capital foncier considérable au
coeur des zones urbaines.

        Les terrasses étroites des vallées et les cônes de déjection des vallées et des
bassins torrentiels latéraux sont les terroirs cultivés principaux. Les champs sont de
petites dimensions, dont beaucoup de la taille d'un jardin potager. Ce sont les meilleurs
sols, légers et bien drainés, bien qu'en règle générale ils souffrent d'un excès d'acidité.
Les champs des cônes les plus pentus sont aménagés par quelques terrasses consolidées
par des murets en pierres sèches ou par des talus plantés d'arbres ou d'arbustes: des
noisetiers et divers feuillus taillés en têtard, dont les branches et rameaux sont utilisés
comme fourrage complémentaire ou pour la confection des instruments agricoles et des
andars.

        Les versants aux pentes plus fortes et même les cônes et les manteaux d'éboulis
fins sont aménagés en terrasses, appelées feixa, banqueta ou bancal, soutenues par des
murs en pierres sèches, les parets. Les replats cultivables sont souvent malgré tout très
pentus et de faible largeur, se réduisant parfois à quelques mètres à peine. Ce sont des
terrains gagnés sur les rebaixants au cours du XIXe siècle, grâce au système des
demandes de comunals ou de la cession de boïgues, qui seront ensuite les premiers
abandonnés et reconquis par les landes et les progressions forestières.

        L'irrigation est nécessaire en Andorre, surtout en solana où sont les meilleurs
terrains, mais aussi en fond de vallée si l'on veut faire deux coupes d'herbe ou de
luzerne. Souvent ce sont de simples dérivations d'un torrent ou d'una canal (torrent
raide et très court sur un versant). Parfois des recs, c'est-à-dire des canaux assez longs et
soigneusement construits et entretenus, amènent l'eau d'arrosage à tout un terroir. Le
meilleur exemple est le Rec d'Andorra, qui a sa prise (la resclosa ou la peixera) dans les
gorges de la Grella et qui, après un trajet de quatre kilomètres, irrigue les feixes et les

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  23

champs du Solà d'Andorra. Témoignent aussi de ce souci permanent d'irriguer champs
et prés les demandes de prises ou de petites dérivations d'eau qui abondent dans les
registres des comuns. Nous en verrons des exemples sur Canillo.



Les cultures

        Au XIXe et au début du XXe siècle les cultures de céréales occupaient la plus
grande partie de l'espace cultivé disponible. Il fallait assurer à tout prix
l'autosubsistance. Plus que de froment, quasi inconnu en Andorre, il s'agissait presque
exclusivement de seigle, d'orge et de méteil dans les vallées les plus basses. Avec des
rendements très faibles, à cause de la médiocre qualité des sols, de leur mauvais
équilibre pédologique et des conditions climatiques montagnardes, les céréales
panifiables étaient cultivées jusqu'à l'étage subalpin moyen. Les pommes de terre et le
seigle prenaient le relai et furent cultivés jusque dans les bordes de grande altitude. Près
des villages ou à côté de la casa, bien fumés et toujours irrigués, de petits potagers
étaient surtout plantés en choux, en salades et en pommes de terre, avec toujours
quelques plants ou quelques sillons de tabac pour la vente aux fabriques ou pour la
contrebande. Les prairies naturelles et luzernières occupaient peu d'espace dans les
vallées, en dehors des zones inondables et des parcelles des bordes. On arrivait donc à
ce paradoxe d'un pays d'élevage, prédisposé à la culture de l'herbe et des fourrages,
manquant cruellement de foin et de réserves d'hiver pour les animaux domestiques, qui
consacrait l'essentiel de sa superficie agricole à des cultures vivrières à faible
rendement. On comprend l'importance des pacages dans les rebaixants et du dret de
l'herba aux alentours des bordes.

    Les études récentes déjà citées montrent qu'au Moyen Âge les cultures et
l'organisation du territoire étaient assez semblables. Il y avait cependant une différence,
la culture de la vigne - religion chrétienne et eucharistie obligent dans un pays dont le
prince est évêque - sous forme de quelques rangées de ceps ou de treilles dans les
secteurs ensoleillés et peu gélifs. Elle remontait jusqu'à La Massana et à Encamp.

    Il y a quarante ans les cultures de céréales panifiables diminuèrent rapidement puis
furent définitivement abandonnées. Les prairies de fauche ont alors conquis presque
toutes les parcelles de l'étage des bordes et les luzernières, avec ou sans mélange de
graminées, gagnèrent dans les vallées. Les cultures de pommes de terre se sont
maintenues davantage, avant de laisser la place aux champs de tabac, qui connaissent
depuis vingt ans une spectaculaire expansion dans toutes les paroisses, même les plus
hautes qui ne sont pourtant pas faites pour cette plante des régions au climat doux,
tempéré et bénin. Le tabac qui y est cultivé n'est pas de bonne qualité; il a du mal à
mûrir et il donne des produits âpres ou amers, tout juste bons autrefois à faire des

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  24

mauvais mélanges pour pipe et des produits sommaires destinés à la contrebande. Sa
culture obéit aujourd'hui à d'autres motivations, puisque c'est une production qui est
justifiée par des raisons sociales (des revenus complémentaires sûrs pour les
agriculteurs-éleveurs) et en partie économiques et politiques (le maintien d'une base de
production locale qui justifie les importantes importations complémentaires pour
l'industrie andorrane des cigarettes, où la nomenclatura du Principat a des intérêts).




11.3 - Le second niveau: les bordes et les forêts

         Les forêts, propriétés communales ou des quarts, ainsi que les bordes et leur
espace pastoral constituent le second niveau. Ces forêts ont des fonctions différentes,
l'objectif principal étant rarement celui de production. Les bordes sont des granges ou
un ensemble grange-habitat temporaire d'altitude. Alors que les villages sont situés dans
l'étage montagnard ou à la base de l'étage subalpin, on observe que les bordes sont
situées dans l'étage subalpin pour la majorité d'entre elles. Elles utilisent tous les replats,
tous les épaulements glaciaires, toutes les clairières et toutes les hautes vallées glaciaires
de cet étage. Cela coïncide habituellement avec la limite altitudinale des cultures de
céréales et de pommes de terre et, au-delà, elles arrivent partout où il est possible
d'installer des prairies de fauche. Le domaine de ces bordes c'est non seulement l'espace
privé, clôturé de murets de pierres, mais aussi tout l'espace public environnant où
chaque propriétaire possède un droit de pacage pour ses troupeaux, el dret de l'herba.



Forêts et clairières

        L'étage des bordes est aussi l'étage des forêts par excellence. Ce sont elles qui
constituent l'élément principal du paysage, plus denses, plus continues dans les obacs,
plus claires, parsemées de bordes, réduites en prés-bois ou remplacées localement par
des landes dans les solans. Ce sont des forêts de pins sylvestres et de pins à crochets,
avec des sapins dans les versants frais et des bouleaux un peu partout. L'organisation
économique traditionnelle leur attribue trois fonctions principales, plus une fonction
secondaire, celle de fournir de temps en temps des coupes à vendre, si un entrepreneur
forestier et ses raiers acceptent de sortir les troncs.

       Tout d'abord les forêts sont des pacages, surtout aux alentours des bordes. C'est
pour cela qu'il s'agit souvent de forêts claires: l'arbre ne doit pas disparaître, car il fixe la
neige et il assure une ombre en été, mais il ne doit pas interdire le pacage par sa densité.
C'est aussi la raison pour laquelle elle est toujours ouverte de nombreuses clairières


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  25

pastorales. La forêt est ensuite une réserve de bois, pour les charpentes, pour les andars,
pour le bois de feu, etc. Cet usage, très étendu, est aussi très réglementé et assez bien
contrôlé. Enfin la forêt est une protection contre les avalanches. Lorsque les utilisations
précédentes la mettent à mal, lorsque le danger d'avalanche devient plus grand, les
habitants n'hésitent jamais à sacrifier les autres bénéfices qu'ils peuvent en tirer pour la
convertir en forêt de protection, en vedat.



Les bordes et leur domaine

        Les bordes andorranes sont toujours de forme simple, massives, construites en
pierres apparentes liées par un mortier d'argile, avec des toits à deux pentes recouverts
d'ardoises grossières. Par leur forme équilibrée, par les matériaux employés et parce
qu'elles mettent à profit les pentes des versants ou les accidents du terrain, elles
s'intègrent très bien dans le paysage. Les prés qui les accompagnent toujours, bordés de
murettes, contribuent aussi à les mettre en valeur, au milieu des landes ou des masses
forestières.

       Elles comportent généralement deux niveaux utiles. Au rez-de-chaussée se
trouve l'étable/bergerie. La borda est plutôt destinée à accueillir le gros bétail, mais
souvent on y observe aussi des râteliers pour brebis. C'est la quadra. En étage il y a la
grange à foin: le paller ou l'era.

         Un peu à l'écart, à cinq ou dix mètres, il y a la cabana, une petite construction
souvent sans étage, de quelques mètres de côté, toujours soigneusement fermée et
verrouillée, alors que la borda est simplement fermée par un loquet ou une barre de
bois. On y garde les provisions de bouche et les ustensiles de cuisine. Sans courir le
risque de communiquer le feu à la borda, on peut s'y chauffer et faire cuire son repas.
Parfois aussi on passe la nuit dans la cabana, bien que, le plus souvent, on dorme dans
la paille ou dans le foin de la borda.

        La borda est précédée d'une cour fermée par une murette de pierre, le corral ou
la cort, souvent pavée, parfois en partie couverte. Elle ne possède pas de porte, mais,
dans les encoches creusées dans des grosses pierres latérales de l'entrée, on peut caler
avec une seule main trois ou quatre barres de pin ou de bouleau qui forment une barrière
amovible, sommaire mais efficace.

        Chaque fois que c'est possible, l'arrière de la borda s'appuie à la pente du terrain,
de telle manière que l'on puisse accéder directement à la grange du premier étage pour
rentrer le foin. Toujours dans un souci d'économie du geste et par rationalité, la borda
est située dans le bas des replats, au débouché du chemin qui monte du village: elle

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  26

laisse le plus d'espace possible aux prés tout en facilitant l'engrangement de l'herbe, que
l'on retourne puis que l'on rassemble ainsi toujours vers le bas.

        Lorsqu'il y a danger d'avalanche ou, plus souvent, de glissements locaux du
manteau neigeux, la borda est encore plus soigneusement appuyée à la pente, sans
ouverture ni espace libre à l'arrière. Le chargement du foin se fait par une porte latérale,
toujours au niveau du premier étage, et le toit prolonge la pente, facilitant ainsi le
glissement de la neige. Parfois même une étrave en pierres rapportées protège l'arrière
de la borda, comme nous l'avons observé à Montaup pour la Borda del Jarca ou à la
Vall d'Incles.

        La plupart des bordes sont installées malgré tout sur des emplacements sans
danger, à l'abri d'un bony rocheux ou d'un bois de pins, à la fois hors du passage des
avalanches et des inondations. Beaucoup d'auteurs ont loué cette prudence, et l'ont mise
en relation avec la capacité ancestrale des montagnards à observer les faits de la nature
et à les prendre en compte. C'est encore aujourd'hui un motif d'orgueil pour les
habitants, et l'on oppose volontiers cette sagesse à l'irresponsabilité de certains
aménagements actuels construits en zones à risques. Sans rejeter cette interprétation, qui
est certainement fondée dans bien des cas, je me permettrai d'en douter et de la nuancer.
En Andorre même il y a de nombreux exemples de bordes emportées par des avalanches
car construites dans des couloirs très évidents, puis reconstruites plus loin: La Coruvilla,
la Borda Nova de Percanela (Arinsal), Montaup. Si d'autres bordes se trouvent
aujourd'hui protégées par des forêts, c'est à la suite de demandes de mise en défens des
versants qui les dominent, précisément à cause du risque d'avalanches: par exemple à
Montaup ou à la Vall del Riu. On voit donc qu'au départ, dans plusieurs cas, il y avait
méconnaissance des risques naturels, puis un réajustement progressif de la localisation
des bordes, marqué par des destructions et par des repentirs.

        Autour des bordes ou à leur proximité il y a toujours les prés qui justifièrent leur
construction. Souvent on commence par défricher une parcelle dans des communaux,
obtenue lors de la session annuelle des demandes de comunals auprès du comú. Cette
parcelle est obligatoirement entourée de murettes en pierres sèches, de six pams de
hauteur, comme pour les carrerades. Les pierres viennent de l'épierrement de la
parcelle. Mais, lorsqu'il n'y a pas assez de pierres, on va les chercher dans les tarteres
voisines ou dans les éboulis des versants. La fonction de ces murets, les parets, est
double. D'abord et surtout ils matérialisent le propriété privée. Dans l'étage des bordes
est public ce qui est ouvert, est privé ce qui est enclos. Ensuite ils protègent les cultures
ou les prairies de fauche de la dent du bétail. Les archives communales montrent
l'extension progressive ou la création de nouvelles parcelles. Lorsque la quantité de foin
récoltée devient importante et justifie un stockage sur place plutôt qu'un transport vers
une borda éloignée ou vers le village, on décide de construire une borda et pour cela on


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   27

demande l'autorisation de prélever les arbres nécessaires pour la charpente, le plancher
et éventuellement le cobert qui protège une partie de la cort. La dérivation de l'eau d'un
torrent ou d'un sourcin pour irriguer les prés fait aussi l'objet d'une demande
d'autorisation auprès du comú, car les eaux sont propriété commune.

        Le domaine des bordes constitue donc un paysage particulier très
reconnaissable, avec les bâtiments, les parcelles encloses et les chemins qui les séparent,
dont les angles sont toujours arrondis pour rendre le passage des troupeaux plus fluide et
les forêts pacagées des alentours. Dans un espace qui est précisément déterminé dans
chaque cas, parfois matérialisé par des marques gravées dans des rochers, les
propriétaires des bordes peuvent faire pacager leur bétail aux alentours de leur borda, au
printemps avant la montée en estive et en automne à la descente, pour quelques jours ou
pour quelques semaines. Cet espace est désigné sous le nom d'empriu dans les vallées à
bordes de Canillo6. Comme chaque casa possède au moins une borda ou quelques
parcelles en altitude ces droits s'équilibrent et chacun peut les revendiquer.



La répartition des bordes et leurs relations avec les villages

La répartition altitudinale

        En Andorre, on rencontre des bordes entre 850 et 2.070 mètres d'altitude. Le
premier lieu habité andorran, lorsque l'on remonte la vallée de la Valira, est la Borda del
Sabater. Les bordes les plus basses sont peu nombreuses et elles constituent souvent des
cas en dehors de la norme. On constate également qu'il y a peu de bordes au-delà de
1900m d'altitude et que la plupart des bordes d'altitude sont de création récente, bâties
sur des communaux privatisés lors de la grande pression démographique du XIXe
siècle. Le plus grand nombre de bordes se situe dans la tranche altitudinale 1400-1800
mètres: c'est par excellence l'étage des bordes.

        Parmi les bordes les plus basses, entre 850 et 1400 mètres d'altitude, c'est-à-dire
dans la même tranche que la plupart des chef-lieux de paroisses et des villages ou quarts
(au-delà il n'y a que Canillo et ses quarts, Llorts, Pal et Arinsal), on rencontre des
granges qui servirent de support à une colonisation des espaces entre les villages.
Certaines devinrent ensuite des habitats permanents: par exemple la Borda del Sabater,
la Borda Raubert ou la Borda d'Ansalonga. Certains habitats isolés existent depuis très
longtemps et sont contemporains des premiers villages d'Andorre. Sur Sant Julià de

6
  - En règle générale le terme d'empriu désigne des territoires dont l'usage est partagé entre deux quarts
ou deux paroisses. Ici il y a un autre sens mais au fond la notion est la même puisque c'est l'usage des
communaux qui est partagé entre les divers propriétaires des bordes.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                     28

Lòria, dès la haut Moyen-Age étaient mentionnés les mas ou vilars de Tolse, du Mas
d'Alins et du Pui d'Olivesa7. Cependant, toujours dans cette tranche, les bordes sont le
plus souvent au-dessus des villages auxquels elles appartiennent. Il n'y a qu'un seul cas
de bordes situées sous un village, lui-même perché sur un replat: les Bordes de la
Juberussa sous Juberri, à Sant Julià de Lòria.

        Exceptionnellement, les bordes sont à 2.000 mètres et plus. Il s'agit de la Borda
del Mora (2.070m) et de la Borda del Llècsia (2.060m), à la Vall del Riu, construites au-
dessus des bordes traditionnelles à la fin du siècle dernier, des Bordes dels Prats Nous
(1.995-2.005m), au-dessus d'Arinsal, dont le nom indique clairement leur origine
récente et dont l'une fut emportée par une avalanche et reconstruite à côté au XXe
siècle, de la Borda de la Baronia, sur la solana des Cortals d'Encamp, et des Bordes
d'Envalira (2.000m). En-tre 1.900 et 2.000 mètres, les bordes, isolées ou en groupe, ne
sont pas non plus très nombreuses: la récente Borda de Sorteny (1.970m), les Bordes del
Torner et de Comallempla à Arinsal (1.950-1.940m), le groupe des Bordes del Rigoder
(1.920m) à Encamp et les Cortals de Manyat aux environs de 1.900m sur une haute
solana de Sant Julià de Lòria.

        Toutes les autres sont situées entre 1.400 et 1.800/1.850 mètres d'altitude. Nous
avons vu que toutes les paroisses ont des bordes à haute altitude, même Sant Julià de
Lòria. En dehors de Canillo, qui a l'essentiel de ses bordes entre 1600 et 1900m, il n'y a
pas de liens entre l'altitude des villages et l'altitude des bordes, qui s'étagent sur tous les
versants, depuis le village jusqu'au maximum possible, profitant de tous les replats et de
toutes les hautes vallées glaciaires. Cependant, la tranche altitudinale où l'on rencontre
le plus de bordes est située entre 1350-1800m à Sant Julià de Lòria, 1350-1600m à
Andorra-Les Escaldes (elles sont particulièrement basses, bien que toutes situées au-
dessus de la vallée principale), 1400-1850m à La Massana, 1500-1750m à Ordino, et
1400-1900m à Encamp.


La répartition spatiale et les relations avec les villages

        La répartition des bordes est très variable selon le relief et la disposition des
hameaux. On peut cependant distinguer quatre types de situations, qui impliquent des
relations différentes avec les villages. Les bordes peuvent être à proximité du village,
avec un net étagement, elles peuvent être aussi très loin dans la vallée, sans lien
apparent avec les villages où résident les propriétaires. Selon que chaque village a sa
zone de bordes bien définie, donc avec une structure solide de quarts, ou que l'un d'eux,
souvent le plus important, n'a pas à proximité l'espace à mi altitude qui lui est

7
    - Jordi Bolós, Atlas Històric d'Andorra, p. 35.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  29

nécessaire, le schéma change ou bien on observe que la structure en quarts a été remise
en question au niveau de la paroisse. Il est possible que cet élément ait joué un rôle
déterminant dans le maintien ou dans la disparition des quarts fonctionnels, selon les
paroisses.

         Chaque fois que c'est possible les bordes sont au-dessus du village, sur un des
versant voisins ou dans une vallée affluente. Elles utilisent les épaulements, les replats
qui surmontent les verrous latéraux et les terrasses d'obturation glaciaire de part et
d'autre des vallées en auge principales, où se situe l'habitat permanent. On a alors un
étagement simple avec une relation directe avec le village, l'ensemble configurant le
territoire d'un quart. C'est ce schéma que l'on retrouve à Sornàs, à La Cortinada-Arans
dans la vallée d'Ordino, à Pal et à Arinsal pour La Massana, à Aixirivall et à Aubinyà
sur Sant Julià de Lòria. Sans que le territoire de quart soit nettement défini, c'est
l'étagement que l'on observe aussi à l'obac d'Andorra la Vella, à Beixalís et au Solà
d'Encamp, à Mereig pour Canillo.

        Il arrive que la plupart des bordes d'un village soient regroupées dans une vallée
latérale, souvent perchée par rapport à la vallée principale. Le territoire du quart est
alors dissymétrique, avec le village à l'extrémité aval et les bordes échelonnées en
arrière dans l'espace d'amont. C'est la disposition de Sispony avec ses Cortals situés
dans la vallée du Riu Montaner, d'Anyós, à La Massana et, dans une certaine mesure de
Llorts, à Ordino, avec les Bordes de La Mollera (mais les cases de Llorts ont aussi des
bordes à El Serrat). C'est aussi le schéma initial des vallées de Montaup, de la Vall del
Riu et de la Coma de Ransol par rapport à Canillo, au Vilar, à l'Aldosa et à Ransol
(paroisse de Canillo); il est vrai que dans ces vallées les bordes n'appartiennent pas
toutes aux cases du hameau voisin, car il y a eu un expansionnisme des grandes cases
de la paroisse, en particulier de Canillo, sur tout le territoire.

        À l'inverse, il y a la situation où on constate une dissociation dans l'espace du
village et de ses bordes, séparés par une distance qui peut atteindre huit kilomètres entre
Ordino et El Serrat ou entre Canillo et la Vall d'Incles avec, dans ces deux exemples,
plusieurs territoires de quarts entre ces deux éléments d'un même ensemble. Dans ce cas
les groupes de bordes utilisent une ou plusieurs hautes vallées glaciaires dans l'étage
subalpin supérieur: elles forment des ensembles, voire des hameaux ou des villages
d'estive qui peuvent être dotés d'une chapelle. Elles appartiennent à des cases de toute la
paroisse, dont l'habitat permanent est forcément localisé dans des quarts différents. C'est
ce qui se passe avec la Vall del Madriu pour Andorra la Vella-Les Escaldes, avec la
vallée des Cortals pour Encamp, avec la Vall d'Incles pour Canillo, avec l'ensemble Les
Salines-El Serrat-Puntal pour Ordino, avec Setúria pour La Massana, avec La Peguera et
Canòlic pour Sant Julià de Lòria.



     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   30

    Enfin, il y a le cas des groupes de bordes très proches des villages, avec une faible
différence d'altitude. Elles deviennent des annexes du village, avec des mouvements
pendulaires quotidiens au moment des travaux agricoles estivaux et la transformation
progressive de certaines bordes en habitat permanent. C'est ce qui s'est passé à El
Noguer-Engolasters et à La Comella pour Andorra la Vella-Les Escaldes, à El Forn
pour Prats et Canillo.

ORDINO : UNE BORDA




Ordino: la première Borda de Sedornet.
Photographie Joan Becat, juillet 1977.

On retrouve tous les caractères de la borda, depuis sa forme massive et simple, ses matériaux,
son toit à deux versants couvert de lloses, jusqu'à sa situation et son utilisation de la pente. Elle
est appuyée à un rocher, et le foin est chargé au premier étage grâce à une porte latérale. Le
bâtiment est précédé d'un corral, que de vigoureuses plantes nitrophiles sont en train de
conquérir, car elle vient d'être abandonnée. Un coin du toit s'est effondré, près du rocher: une
poutre a cédé, rongée par les infiltrations. A l'écart, sur la gauche, on aperçoit la cabana et, à
l'arrière-plan, les prés encore utilisés. Autour de la borda, des pins sylvestres, des bouleaux et,
au premier plan, une lande de buis, de genêts purgatifs et de genévriers qui progresse vite.



      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   31


ORDINO : BORDES ET ESTIVES




Ordino: les bordes et les estives de l'Ensegur.
Photographie Joan Becat, juillet 1977.

Les second et troisième niveaux de la vie pastorale, les bordes et les estives, avec un ensemble
de bordes dans leur domaine. La photographie est prise depuis le replat de la Borda de Sedornet,
sur le versant de la vallée principale de la Valira qui est en contrebas, avec les villages et les
cultures. Au second plan, une borda utilise le replat d'un épaulement, la Plana de Fels. Au fond,
la vallée suspendue de l'Ensegur a un ensemble de bordes qui privatisent tout le fond d'auge et
qui utilisent les dépôts morainiques. Les forêts et les clairières des versants, propriétés de quart,
sont pacagées et présentent l'aspect caractéristique des forêts soumises à de nombreux usages.
La haute vallée est propriété communale mais, étant trop à l'écart des estives, c'est un cortó, loué
habituellement par les propriétaires des bordes voisines qui y introduisaient parfois des ovins
transhumants.




      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  32



11.4 - Le niveau supérieur: les estives

        Le troisième niveau est celui des estives, désignées en Andorre par le nom de
muntanyes (montagnes) ou de peixenes (pâturages). Il est absolument indispensable à la
vie pastorale. La lutte pour ces pacages d'été fut autrefois très forte: elle explique tous
les différents non résolus à propos de limites entre paroisses andorranes et le tracé de la
frontière encore contesté entre l'Andorre, la France et l'Espagne.



Les montagnes

        La montagne, dans le vocabulaire de la vie pastorale, désigne toujours un
pâturage d'été situé dans l'étage alpin, jamais un sommet ou un relief. On dira "Canillo
té molta muntanya." (Canillo a beaucoup de montagnes) ou bien "La gent de Sant Julià
s'espavila sempre per posar vaques a les muntanyes d'Andorra." (Les gens de Sant Julià
s'arrangent toujours pour mettre leurs vaches dans la montagne d'Andorre). Dans son
ouvrage sur "La vida dels pastors", Salvador Vilarrasa définit ainsi la montagne: "De
l'extensió d'una finca pasturable se'n diu terme, però les pastures alteroses per a l'estiu
s'anomenen muntanyes." (p. 191). Dans l'Atlas de Catalunya Nord nous avions avancé
cette définition: "Una muntanya: estive ou groupe d'estives (formant une unité
physique) gérées par un syndicat d'élevage ou par une communauté villageoise."
(fascicule de commentaires, p. 14)

       Souvent le pic qui domine une estive n'a pas de nom spécifique. On le désigne
alors par référence à celui de la comarca d'estive. C'est le cas de nombreux hauts
sommets d'Andorre: L'Alt de Mereig et l'Alt de Montaup (2740m, près du Casamanya),
le Pic de Les Planes (2779m) ou la Serra del Cap de la Coma (2740m) à Arcalís
(Ordino), le Pic Alt et le Pic Baix del Cubil (2820 et 2705m), l'Alt del Griu (2874 m)
sur Encamp, le Pic de la Raconada de la Maiana (2749m) et le Pic dels Estanyons
(2835m) à Andorra-Escaldes, la Tosa d'Incles et la Tosa del Cap del Siscaró (2817m) à
Canillo. C'est aussi le cas des deux points culminants de l'Andorre, le Pic de l'Estanyó
(2915m) et le Pic de Coma Pedrosa (2942m).

        La propriété des estives est toujours communale ou en empriu, c'est-à-dire
partagée entre deux paroisses. Son usage est toujours collectif, avec formation en fin
juin de troupeaux communs, la vacada (les vaches qui ne sont pas utilisées pour le
labour), l'eucassada (juments) ou la colla (juments et mules), les ramades (troupeaux
d'ovins, en général transhumants). Cela offre un double avantage. D'une part le
gardiennage par un seul vaquer ou eucasser, voire par une équipe de pastors et d'aides-


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   33

bergers permet de libérer des bras qui seront utiles pour le fenaison, pour les travaux
agricoles et pour les transports de l'été, dans les villages et dans les bordes. Ensuite cela
permet une gestion plus rationnelle des pacages d'été, avec une rotation sur trois estives.



Estives communales et cortons

        La vacada utilise successivement trois estives, souvent contiguës, en juillet, août
et septembre, la montée à la première estive se faisant en fin juin et la descente en fin
septembre. Les ovins suivent et utilisent la première estive quand le gros bétail passe à
la seconde. Chaque estive a donc une seule cabane pour le vacher, avec éventuellement
une seconde pour l'eucasser, toujours séparées afin que les troupeaux ne puissent pas se
mélanger si les gardiens le souhaitent. Le troupeau communal est rassemblé pour la nuit
dans une jaça, le plus souvent une grande clairière ou un fond d'auge dégagé dans la
partie inférieure de l'estive8. En Andorre ces jaces sont habituellement désignées par le
terme de pleta (ex.: Pleta de la Rabassa), bien qu'elles ne soient pas clôturées comme le
sont habituellement les pletes. Le terme de jaça y est aussi connu, mais peu utilisé.

         Tous les pâturages de haute montagne ne sont pas utilisés comme estives
communes, soit parce que la paroisse possède beaucoup de muntanyes, soit parce qu'il
s'agit de petites estives trop éloignées des principales ou situées dans des secteurs
difficilement accessibles. Ce sont les cortons (singulier cortó). Ils restent propriété
communale, mais ils sont loués chaque été aux enchères montantes à des andorrans
habitant la paroisse. Ceux-ci sont libres d'y amener leur propre bétail, ce qui leur permet
d'en avoir davantage, soit de s'entendre avec un groupe de voisins, soit de sous-louer ces
estives à des troupeaux transhumants venant de Catalogne ou de France.




8
  - Définitions: "Jaça. Pleta a muntanya." (Salvador Vilarrasa, Vocab., p. 191). "La jaça, les jaces: pré,
clairière pastorale non clôturés, où le bétail est groupé (et fixé par la distribution du sel) pour la nuit,
pendant l'estive en montagne." (J. Becat, Atlas de Catalunya Nord, commentaires, p. 13).


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  34

LA VIE PASTORALE EN ANDORRE
LES TROIS ÉTAGES: VILLAGES, BORDES ET MONTAGNES




Les flèches symbolisent les trois niveaux; leur épaisseur est fonction de l'importance des
cultures, des bordes et des pâturages d'été à chaque altitude, pour l'ensemble de l'Andorre. Dans
chaque étage de végétation nous citons un exemple de station par paroisse. (croquis J.Becat
selon le dossier Relleu i paisatges d'Andorra, CEA, Terra Nostra, 1978)




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  35



CANILLO-ENCAMP: L'ESTIVE ET LA PLETA D'ENVALIRA




Canillo-Encamp: la pleta d'Envalira avec la vacada.
Photographie Joan Becat, 04/07/1990.

Sur la première estive, partagée par les paroisses de Canillo et d'Encamp sur le territoire de
Concòrdia, le troupeau communal de vaches, la vacada, est rassemblé sur la pleta d'Envalira, en
contrebas de la route qui mène vers le Port. La pleta elle-même utilise un ample bourrelet
morainique, dont on aperçoit les blocs parmi la pelouse drue. Une forêt claire couvre le versant
du second plan, vers Grau Roig, dont les bâtiments et les remontées mécaniques sont au dernier
plan, juste avant les cirques des Clots de la Menera et dels Colells, réservés aux ovins.




1.2 - Le cycle annuel de la vie pastorale
        L'autre approche est celle des travaux agricoles et des déplacements des hommes
et des troupeaux, rythmés par les saisons. La première clef de tout ce système pastoral
ce sont les décalages dans le temps entre les circuits des ovins, des équins et des bovins,
liés aux modes de pâturage très différents des divers types de bétail. La seconde clef


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  36

d'interprétation c'est la limitation des ressources herbagères de la montagne.
L'abondance et l'étendue des estives ne doit pas faire illusion. On ne peut guère y faire
qu'un bon passage des troupeaux; selon le type de bétail qui passe d'abord sur les estives
et selon le mode de conduite du pacage une partie de l'herbe pourrait être perdue. Si les
pelouses alpines sont étendues en Andorre, elles produisent peu et surtout pendant peu
de temps. Il y a plus d'herbe que de possibilités de pacage en juillet mais, certaines
années, il faut retarder la montée des troupeaux en juin, et dès le début d'août les
pâturages jaunissent, à cause de la sécheresse édaphique et des premières gelées
nocturnes. Toutes ces raisons amènent une réglementation des circuits pastoraux; elles
imposent la rationalité du système de gestion des estives afin d'utiliser les ressources au
maximum de leurs possibilités.

        Sauf exception la première et la troisième estive commencent dans l'étage
subalpin moyen ou supérieur, vers 1800 mètres d'altitude. Elles englobent aussi les
hautes vallées, les cirques et les hauts versants de l'étage alpin jusqu'aux sommets. Elles
sont donc toujours en partie boisées. Dans la première estive le pacage des bovins en
juin-juillet est cantonné dans l'étage subalpin (clairières, forêts claires et sous-bois) et
dans les meilleurs pâturages de la base de l'étage alpin. C'est souvent l'estive la mieux
exposée et la plus vite déneigée: l'herbe y pousse plus vite et elle y est mûre en fin juin.
La vacada montera progressivement dans les fonds de vallée au fur et à mesure que le
pâturage devient épais et haut. Le reste de cette estive sera pacagé plus
systématiquement par les ovins en août. La troisième estive doit être aussi boisée afin de
maintenir l'herbe plus fraîche en fin d'été et pour abriter le bétail en cas de neige
précoce. La seconde estive est souvent la plus ingrate, soit parce qu'elle est entièrement
constituée de pelouses alpines, soit parce qu'elle est moins bien exposée, donc plus
froide, soit que les pâturages y soient moins bons: la vacada l'utilise donc au coeur de
l'été, même si les bêtes "ne profitent pas", car elles perdraient le bénéfice de la
montagne si elles y pacageaient en septembre. En effet, le bétail doit se refaire une santé
dans la première estive, après les privations de la fin de l'hiver, les réserves de foin et de
paille étant toujours très justes, et la dernière estive doit lui permettre d'aborder
l'automne et l'hiver dans de bonnes conditions. Nous verrons que la même rationalité
n'est pas appliquée aux cortons, beaucoup plus malmenés, surtout si l'adjudicataire y
introduit une charge pastorale trop élevée.



L'année agricole

        L'année agricole commence au printemps. Les vaches sortent d'abord quelques
heures, puis on les mènera aux premières bordes. On prépare les champs, on ensemence
et on plante. Les hommes montent quelques jours aux bordes pour réparer les dégâts
que la neige et l'hiver ont causé aux bâtiments, pour remonter les murettes et

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  37

éventuellement enlever les troncs et les branchages apportés par les avalanches. Dans
les paroisses basses on effectue la première coupe d'herbe et on commence le cycle des
arrosages. Puis viendra la moisson dans les vallées, suivie des fenaisons, des moissons
et des récoltes successives ou alternées dans la vallée et aux bordes, avec un
déplacement de tout le groupe familial et une entraide entre voisins ou entre cases
alliées. Selon la stratégie de la casa et la distance qui sépare de la borda, le foin sera
gardé sur place ou descendu au village a coll ou avec les animaux de bât. Dès la mi-juin
les bovins rejoindront la vacada pour aller aux estives. Les moutons transhumants les
remplaceront pendant un mois, fumant les champs des vallées et des bordes.

        Chacun reprendra la garde de ses vaches en fin septembre et les dernières
récoltes auront lieu au début de l'automne, pommes de terre puis tabac, avec parfois la
coupe du regain. Les différents régimes de garde du bétail selon l'époque de l'année
permettent une meilleure gestion de la main d'oeuvre. Mais ce n'est pas suffisant. Aussi,
en été, beaucoup d'activités artisanales cessent (charbonnages, extraction de matériaux
et de bois, forges...) car chacun va aider sa casa pour la moisson et pour la fenaison.
Dans les années trente les entreprises qui réalisaient les routes et les installations
hydroélectriques en Andorre se plaignaient des ouvriers du pays qui abandonnaient le
travail pour retourner chez eux au coeur de l'été, alors que le climat était propice. Avec
l'automne, après les labours, les semailles du blé d'hiver et les foires, commencent les
longs mois où l'activité se réduit beaucoup. Dès septembre commencent les premières
migrations temporaires, mais l'hiver est la période où le plus d'andorrans effectuent des
activités complémentaires ou migrent, surtout vers la Catalogne.



Les cycles annuels du bétail

        Chaque type de bétail suit un cycle différent, avec évidemment des nuances
selon l'altitude et les disponibilités en estives des paroisses. Mais il y a un modèle
commun qu'on retrouve partout. Les différences ne sont que des nuances dans
l'organisation spatiale et des décalages dans les dates.

        Le cycle des bovins commence en mars ou en avril. Dès que c'est possible on
sort les vaches de l'étable pendant la journée pour leur faire pacager les bords des
chemins et les rebaixants, sous la garde d'un enfant ou d'une personne âgée. Il s'agit
d'économiser le dernier foin et de faire la soudure avec la montée aux bordes. Celle-ci a
lieu plus ou moins tôt selon l'altitude de la borda et surtout selon qu'on y a laissé ou non
du foin stocké. Les bovins pacageront autour des bordes et de leurs parcelles. Ils seront
rentrés chaque nuit dans l'étable, où ils recevront éventuellement un supplément de foin.
S'il y a un groupe de bordes, il est habituel qu'il y ait entraide et qu'un seul gardien,
souvent un adolescent, s'occupe de cette petite vacada collective.

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   38



         La première estive est ouverte aux bovins en juin, entre le 15 et la Sant Pere9.
Elle s'achèvera entre le 15 et le 25 juillet. Pendant toute cette période les propriétaires
peuvent joindre leurs bêtes à la vacada quand ils le souhaitent, dès le premier jour ou
plus tard. Cela dépend des pacages qu'ils possèdent et de la date où leurs vaches ont
vêlé. Cette estive dure environ trois semaines, mais elle peut être prolongée dans le
temps selon les disponibilités en herbe ou selon la configuration des montagnes que
peut mobiliser la paroisse. Ainsi, à Encamp, dans une même unité territoriale, la vacada
reste jusqu'en août à Envalira après avoir pacagé avec celle de Canillo les hauteurs du
territoire de Concòrdia. La première partie de l'estivage peut aussi être raccourcie ou
changer d'affectation si les conditions météorologiques d'un printemps difficile et la
situation des pelouses l'imposent. C'est le cas une ou deux fois tous les dix ans à Ordino,
où la vacada est alors envoyée d'abord dix ou quinze jours en juin au Pla de Sorteny,
donc dans la partie inférieure de la troisième estive, en attendant que la neige ait
complètement fondu et que les pâturages soient assez abondants au Castellar, qui passe
donc de première à seconde estive; à la fin du circuit estival, la vacada reviendra à
Sorteny pour en achever le pacage systématique. On voit par là qu'il y a une certaine
souplesse malgré la rigueur apparente et, surtout, qu'il y a le souci de ménager les
pâturages et d'éviter, par une entrée trop précoce dans la première estive, d'en altérer les
conditions physiques et d'en diminuer le potentiel pour les années suivantes.

         C'est au passage à la seconde estive que la vacada est définitivement constituée
et que les animaux sont sous l'entière responsabilité du vacher. À travers plusieurs
illustrations qui suivent, ce moment important dans la gestion de la montagne et dans la
vie de relation a été saisi dans les estives d'Ordino, à la fin des années soixante-dix,
alors que les cycles pastoraux des bovins et des ovins étaient encore fonctionnels et
strictement respectés. Pour éviter que les vaches ne redescendent vers les bordes ou vers
les villages en suivant les chemins d'accès vers les estives, on barre le passage par des
branchages ou par des troncs de jeunes arbres que l'on abat pour l'occasion et que l'on
dispose sommairement en travers du chemin, le plus souvent dans un secteur étroit situé
entre des rochers. C'est la tanca ou le portell. Par glissement de sens, "tancar el portell"
ou "aixecar el portell" signifie aussi commencer ou terminer une estive.

        Propriété du Comú, qui les confie pendant l'hiver à un des éleveurs moyennant le
paiement de leur pension, ou mis à disposition de toute la vacada par leurs propriétaires,
les taureaux vont aussi en estive. Pour éviter qu'ils ne montent les génisses ou les très


9
  - Le plus souvent il s'agit du 24 ou du 29 juin, mais à Encamp et à Ordino cette date peut être avancée
au 15 juin; à La Massana, c'était habituellement le 18 juin ou pour la Saint Jean que les vaches pouvaient
entrer dans les estives. "Les muntanyes acostumen a obrir-se per la Sant Joan o la Sant Pere, segons
l'estat de les herbes" (témoignage).


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   39

jeunes vaches (selon les éleveurs ou selon les paroisses ce sont les anolles, les jònigues
ou les braves), celles-ci forment un troupeau séparé dans une petite estive voisine ou
dans un secteur facile à isoler dans l'estive principale.

         Comme les vaches ne broutent qu'une herbe assez haute, on les retient en juin
dans l'étage des bordes en attendant que le pâturage soit abondant. Lorsqu'elles entrent
dans la première estive les touffes d'herbe sont bien enracinées et le sol est plus ferme
qu'après la fonte des neiges. Les effets du pâturage sur la végétation et du piétinement
des animaux sur les sols et sur les versants soumis à la solifluxion superficielle sont
alors très atténués, ce qui ne serait pas le cas si la vacada et surtout si les ovins entraient
dans les muntanyes dès la première pousse de l'herbe. Les bovins laissant dix à quinze
centimètres d'herbe après leur pacage du fait de leur mode de broutage, il est possible de
les faire suivre sur la même estive par des ovins qui broutent plus ras, qui n'hésitent pas
à gagner les endroits les plus ingrats ou les plus pentus et qui ne pourraient profiter au
mieux d'un pâturage trop haut et trop abondant qu'ils piétineraient plus qu'ils ne
tondraient correctement. Ces observations montrent qu'il y a une gestion raisonnable et
raisonnée des estives.

       La vacada commune, donc le contrat et la surveillance du vaquer, cessent en
général à la fin de l'été pour la Sant Miquel, au 29 septembre. Mais, dans certains cas, ils
peuvent se prolonger jusqu'à la mi-octobre10.

       Chaque éleveur reprend alors ses bêtes pour les amener dans l'étage des bordes,
où elles pacageront le regain des prés, les herbes folles ou les légumineuses qui ont
poussé après la moisson11 ou les communaux environnants. Dès que ces herbes sont

10
   - Pour la Sant Miquel la montagne devenait libre, y compris les cortons où n'importe quel bétail
pouvait entrer. "Els cortons són oberts a la comunitat després de la Sant Miquel, dia on s'acaba la
vacada" (témoignage). Si la vacada était prolongée en octobre elle entrait en concurrence sur son estive
avec les ovins qui descendaient des estives plus hautes. À Encamp la vacada s'achevait le 12 octobre.
11
    - C'est le même système que l'on rencontre dans toutes les Pyrénées méridionales et orientales. Nous
l'avons décrit, sous sa variante conflentaise, dans la plaquette sur La Vallée d'Évol (Revue Conflent, 1974,
p.28-29): "Les feixes d'altitude: Les replats d'altitude furent cultivés jusqu'en 1914 vers Bertí, la
Llavanera, Barri Gran, jusqu'après-guerre pour les plus proches du village" (avec l'assolement céréales en
culture sèche-jachère). "En septembre les feixes étaient labourées puis ensemencées en seigle, plus
rarement en orge. Au printemps, lorsque le blat était vert, les moutons broutaient les jeunes tiges. Cela
nourrissait le bétail lors d'une étape de montée vers les pâturages d'altitude, tout en faisant taller les tiges
de céréales. La moisson se déroulait en juillet. (..) Deux mois après les moutons pâturaient les chaumes
lors des étapes de descente. La seconde année, les feixes étaient laissées en jachère ou en jachère
améliorée. Au printemps on semait à la volée des vesces mêlées d'un peu d'orge. À raison d'une feixa par
jour, la première pousse était destinée au troupeau du propriétaire, la seconde aux grands troupeaux
communs. Les moutons étaient parqués pour la nuit de manière à fumer chaque soir un carré de champ.
C'était d'ailleurs la seule fumure. (..) Après cette fumure de printemps, les vesces repoussaient si les


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   40

épuisées, on descend les vaches dans la vallée. Si on a stocké le foin dans la borda au
lieu de le descendre au village pendant l'été, on les gardera plus longtemps à mi-
montagne, car on pourra compléter leur ration quotidienne par ces réserves quand
l'herbe se fera plus rare; on attendra les premières neiges pour faire redescendre le
bétail, qui ira directement dans les étables12. D'autres, qui ont stocké tout le foin dans la
vallée, ramènent directement les vaches au village, où elles iront pacager dans les
rebaixants ou dans les solans loués au Comú, si on a pu les obtenir aux subhastes du
printemps. Mais aussi, selon leur stratégie, selon leur possibilité d'offrir des pacages à
mi-altitude ou selon l'état de leurs réserves en foin, les propriétaires peuvent laisser
encore leur gros bétail dans les estives pendant dix à quinze jours, mais sous leur entière
responsabilité.

        Viendra ensuite la longue stabulation hivernale, où les animaux sont mal
alimentés, avec des rations insuffisantes, en particulier à la fin de la mauvaise saison
lorsque les réserves de fourrage sec sont presque épuisées. Chaque année pour quelques
cases aux ressources limitées, et pour toutes lorsque l'hiver s'allonge vers un printemps
qui n'en finit pas d'arriver, les animaux sont efflanqués et titubent de faiblesse lorsqu'ils
sortent des étables pour aller pacager la première herbe des chemins, des prés ou des
rebaixants. Le cycle annuel reprend, avec une montée plus ou moins précoce vers les
bordes, selon leur altitude et selon les réserves de foin qui y restent encore de l'année
précédente.

        Le cycle des équins est calqué sur celui des bovins, avec simplement quelques
adaptations qui tiennent comptent de la plus grande rusticité de ces animaux et de leur
aptitude à brouter toutes sortes de pâturages, même les plus ingrats et les plus pentus.
De la fin du siècle dernier jusqu'aux années quarante les équins étaient, avec les ovins
transhumants, les animaux qui permettaient la meilleure vente de produits et les
principales rentrées d'argent. Le nombre de bovins était limité au strict nécessaire, à la
fois parce qu'ils consommaient beaucoup de foin en hiver et parce qu'il était plus
rentable de mettre davantage de juments sur les estives. Leur longue prééminence
s'explique donc parce qu'ils étaient un capital très productif, un élément commercial
indispensable pour beaucoup de cases modestes et qu'ils demandaient peu de soins et de
réserves pendant l'hiver. Croisées avec des baudets, qui servaient aussi d'animaux de
charge, les juments élevaient des mules et des mulets qui étaient vendus surtout en

orages d'été le permettaient, puis étaient enfouies lors des labours de l'automne suivant; elles apportaient
un peu d'azote au champ, à nouveau ensemencé en seigle."
12
   - Ce jeu risqué avec les éléments à l'approche de l'hiver alimente tout un stock d'anecdotes qui sont
transmises oralement et qui, pour certaines, entrent dans un légendaire ou dans une mythification de la
montagne: "(telle année) la première neige est arrivée très tôt (ou bien elle a été très abondante) alors que
les vaches étaient seules à la borda. Elles avaient de la neige jusqu'au poitrail." ou encore: "Il a fallu faire
une expédition avec les hommes du village pour dégager et faire descendre les vaches de telle casa."...


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   41

Catalogne et en Espagne aux foires d'automne.

        Pendant l'été, le troupeau commun d'équins (l'eucassada ou la colla) était mêlé à
celui des bovins. Mais souvent il était repoussé sur les moins bons pâturages, ce qui
imposait alors la location d'un gardien spécialisé, l'eucasser, et des jaces et des cabanes
séparées. Par leur nombre et par leur manière de brouter les pelouses très près du sol, ils
concurrençaient surtout les ovins, car ils les précédaient sur toutes les estives et ils
laissaient après leur passage moins de matière végétale que les bovins.

        Le cycle des ovins est différent, mais il s'adapte à celui des bovins, qu'il vient
compléter. La plupart des ovins sont transhumants, qu'il s'agisse de bétail andorran ou
de conllocs. Dans la pratique, il faut dissocier deux situations opposées, celle des
troupeaux transhumants, andorrans ou étrangers, qui iront tout l'été dans les cortons, et
celle des troupeaux andorrans qui utiliseront les estives communes après le passage de
la vacada et de l'eucassada.

        Dans tous les cas les ovins sont utilisés en mai et juin pour fumer les champs et
les prés, c'est l'obligation de bogar. Par petits troupeaux de cinquante à quelques
centaines de têtes ils pacagent pendant la journée dans les rebaixants et dans les forêts
des versants, que les vaches et les euques ont abandonnés pour monter aux bordes. Ils
sont parqués tous les soirs dans les pletes et les andars installés dans les champs. Pour
les transhumants étrangers, surtout d'Espagne car les transhumants français arrivaient
plus tard13 en fin juin, les ramades étaient morcelées en petits troupeaux qui étaient
affectés aux champs des diverses cases andorranes qui le souhaitaient. Puis les ovins
gagnaient l'étage des bordes, où ils remplaçaient les vaches qui venaient d'entrer dans la
première estive. Traditionnellement les transhumants arrivaient très tôt en Andorre, dès
la mi-mai, ce qui impliquait que la tonte se faisait après la transhumance et avant la
montée aux estives, alors qu'aujourd'hui elle a lieu en plaine. Ils ne gagnaient la haute
montagne qu'en fin juillet.

        Dans les estives le cycle des ovins est calqué sur celui des bovins, avec un
décalage dans le temps. Ils entrent dans la première estive lorsque la vacada passe dans
la seconde. Ils repassent sur les pelouses déjà pacagées puis ils gagnent les hauts
versants et les cirques perchés que les bovins n'avaient pas pu atteindre, à cause des
pentes ou parce qu'il y avait encore de la neige. Cela nous amène à insister de nouveau
sur le mode de broutage et sur les conséquences du piétinement des ovins. En effet, les
brebis prennent les brins d'herbe très près du sol et les arrachent par un mouve-ment de


13
   - "Els ovins transhumants francesos arribaven a finals de juny i es quedaven fins al 13 de setembre,
dia de la fira d'Acs, o fins a finals d'octubre." "Els transhumants arriben a Andorra per Sant Isidre (15
mai), però no pujen a muntanya abans de la Sant Jaume (25 juillet)." (témoignages)


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  42

tête sur le côté autant qu'elles les sectionnent. Il faut donc que l'herbe soit bien enracinée
et que le sol ne soit pas boueux comme lors de la fonte des neiges si on veut éviter que
les touffes d'herbe ne soient arrachées. Ce risque est très réel dans les pelouses alpines.

        Dans un cycle rationnel, les ovins doivent donc passer plus tard en haute
montagne, après avoir brouté les pacages où sont déjà passés les bovins. C'est d'ailleurs
mieux pour eux car ils ne pourraient pas brouter directement l'herbe trop haute des
fonds des vallées glaciaires aux épais dépôts morainiques: ils l'écraseraient et ils en
laisseraient sur pied la plus grande partie. C'est ce qui se passe aujourd'hui lorsqu'on
essaie de réintroduire des ramades transhumantes dans les vallées qui ne sont plus
pacagées, par exemple dans les vallées septentrionales de Canillo. Malgré leur poids
inférieur, les effets du piétinement des ovins sont plus forts que ceux des bovins, qui
vont presque toujours en ordre dispersé. Ils ont de petits sabots, ce qui augmente leur
pression sur le sol et, surtout, le passage répété de nombreux animaux sur les mêmes
traces en élimine la végétation et arrive à créer un modelé particulier sur les versants, les
stries de parcours, en particulier lorsque ces passages répétés se produisent lorsque le
sol est imprégné d'eau. Les pelouses sont également abîmées dans les points de
rassemblement et dans ceux des cortons qui connurent une trop forte charge pastorale.

       Les ovins passeront dans la seconde estive en fin août lorsque la vacada entrera
dans sa troisième estive. Ils gagneront toutes les hautes pelouses alpines et les sommets.
À partir de là ils suivront les bovins dans leur descente rythmée vers les vallées. En
septembre ils entreront dans la troisième estive. À la fin de l'été deux stratégies se
présentent aux éleveurs ou aux bergers: ou bien le troupeau part dès fin septembre ou
début octobre en transhumance, directement des estives vers les plaines, ou bien il
passera par l'étape des bordes et il s'attardera en Andorre jusqu'à fin octobre ou
jusqu'aux foires d'automne.

        Les cortons sont loués au printemps, dès fin février ou lors des foires de Pâques
ou du dimanche des Rameaux. Selon les normes fixées par le Comú, les troupeaux
d'ovins peuvent y entrer dès fin mai ou à la mi-juin. Ils ont toute liberté pour pacager
l'ensemble du territoire qu'il leur est attribué, sans règles particulières autres que celles
que décideront le locataire ou le berger. La charge pastorale y est la plus importante
possible, afin de rentabiliser la location. Comme les cortons étaient en général à des
altitudes élevées et que leur ouverture était trop précoce, faute de pâturage suffisant, le
troupeau "suivait la neige", c'est-à-dire qu'il broutait la première herbe dès que les
pelouses reverdissaient, avec toutes les conséquences néfastes que nous avons
soulignées. Les transhumants pouvaient rester sur le cortó en octobre mais nous avons
vu qu'après la Sant Miquel les propriétaires des bordes voisines pouvaient y envoyer à
leur convenance tout type de bétail andorran.



     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  43

        En estive, les pletes des ovins sur les crêtes ou sur les replats aérés, alors que les
orris sont au contraire dans des vallons, toujours près d'un point d'eau ou d'une mollera.
Les orris se reconnaissent à leur forme spéciale très caractéristique: une cabane de
pierre, souvent ronde et couverte de mottes de terre, flanquée d'un enclos long et étroit,
de forme courbée ou sinueuse, ouvert à ses deux extrémités, conçu pour qu'un seul
homme puisse canaliser les brebis, les traire ou les trier.

        Pendant toute la première moitié du XXe siècle on venait encore récupérer le
fumier qui s'accumulait sur plusieurs décimètres d'épaisseur dans les pletes de montagne
et autour des orris. Les abondantes plantes nitrophiles qui couvraient ces emplacements
au début de l'été étaient cueillies pour l'alimentation des porcs, avant que n'arrivent les
ramades d'ovins, en particulier les sarrons (le chénopode bon-henri), les orties et les
lamiers, les paradelles (Rumex alpinus), etc. Autrefois, il était aussi habituel de faire
passer des porcs domestiques dans les jaces et dans les orris avant la l'ouverture des
estives: ils broutaient sur place ces plantes nourrissantes et ils chassaient (ou ils
mangeaient) les vipères et autres reptiles et les petits mammifères des cabanes et de
leurs environs, avant la montée des vachers et des bergers.

        Que ce soit dans les estives communales ou dans les cortons il était rare qu'une
ramada de plusieurs milliers de têtes pacage en un seul groupe. Que ce soit pour avoir
un pacage plus efficace, pour une meilleure conduite du troupeau ou simplement pour
s'adapter à la configuration des vallées, on les divisait en plusieurs troupeaux de quatre à
cinq cents têtes à qui on affectait autant de secteurs. Dans les estives communales il est
courant que plusieurs troupeaux collectifs de cette taille se constituent, selon les
affinités des propriétaires ou selon les alliances entre les cases, et qu'ils se voient
attribuer, par tradition, telle ou telle comarca dans l'estive que vient de libérer le gros
bétail.

        Les troupeaux d'ovins étaient toujours accompagnés de chèvres, leur nombre
allant parfois jusqu'à 10% du total. Mais beaucoup de cases, surtout les plus modestes,
avaient quelques chèvres qui restaient toute l'année au village, même en été. Autour des
villages, elles pacageaient les mauvais terrains et les versants que l'on ne pouvait donner
aux autres troupeaux. Pendant presque toute l'année un chevrier communal gardait le
troupeau des chèvres du village dans les rebaixants ou sur les solanes les plus pentues et
les plus rocailleuses. Chaque matin il les rassemblait sur une place, où il les ramenait en
fin de journée. Chaque famille les récupérait pour la traite (ou bien souvent les chèvres
revenaient seules à la maison). Elles donnaient le lait quotidien, les chevreaux, et leur
peau servait à faire des outres ou des borratxes.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  44


Les nuances locales

        Ce schéma est transposable dans toute l'Andorre, avec les adaptations locales
dues aux caractères du territoire, comme nous le verrons dans le point 21.3, consacré à
l'organisation spatiale. Selon les paroisses, il faut cependant lui apporter quelques
nuances.

        Dans les paroisses hautes, si l'espace agricole consacré aux cultures est plus
réduit, en contrepartie les estives y sont plus grandes, avec un potentiel de pacage
estival qui va bien au-delà des possibilités de réserve de foin des vallées. Cela amène
une plus grande orientation vers l'élevage ovin et vers la transhumance. Pour les
familles modestes, les activités complémentaires et les migrations y sont encore plus
nécessaires que dans les paroisses basses.

        La réduction de la période végétative avec l'altitude amène aussi une plus grande
concentration des travaux agricoles dans le temps, ce qui contraint les cases moyennes
ou petites à pratiquer systématiquement l'entraide et les cases fortes à satelliser des
familles moins dotées ou à avoir recours à la location de salariés. C'est le cas à Canillo,
où la fenaison des principales propriétés de la Vall d'Incles ne peut se faire que grâce à
l'appoint de colles de faucheurs venus des autres paroisses, où les travaux agricoles sont
plus avancés.

        Les paroisses les plus basses, Andorra la Vella-Les Escaldes et surtout Sant Julià
de Lòria ont relativement peu d'estives. Elles devaient limiter le nombre de bétail. Les
cultures vivrières et les cultures spéculatives telles que le tabac y ont toujours eu plus
d'importance. Cela explique aussi pourquoi elles se sont toujours tournées vers la
recherche d'autres activités: selon les époques il s'agissait de cultures commerciales, de
migrations temporaires, de contrebande, d'un artisanat puis d'une industrie du tabac,
enfin d'une orientation commerciale plus précoce.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  45

LE CYCLE ANNUEL DE LA VIE PASTORALE : OVINS ET BOVINS




AGRICULTEURS, VACHERS ET BERGERS




Dans le circuit pastoral en estive, les bovins précèdent toujours les ovins. Autrefois les juments
et jeunes mulets accompagnaient la vacada; au besoin un eucasser les gardait séparément sur
les plus mauvais pacages. Une partie des ovins reste tout l'été dans les emprius ou sur les
cortons et ne participe donc pas au circuit des estives communales. Les agriculteurs effectuent
des déplacements plus ou moins nombreux selon l'éloignement et l'altitude de la borda. Selon
l'importance des propriétés ou la distance entre le village et la borda, il y a un déplacement pour
la journée ou un séjour avec habitat temporaire.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  46



LE CYCLE ANNUEL DANS LES ANNÉES QUARANTE




"Déplacement des troupeaux et des agriculteurs en Andorre."
(croquis de Salvador Llobet, El medio y la vida en Andorra, p. 144).

Le type Canillo-Incles est le plus simple; il correspond à une paroisse haute, où les bordes ont
surtout des prés de fauche. Le type Ordino-El Serrat est plus complexe, car la paroisse, ayant le
village et les bordes à une altitude inférieure, les cultures sont possibles dans toutes les
propriétés des bordes, ce qui amène des déplacements plus nombreux des montagnards, ainsi
que des décalages dans le temps au début et à la fin des cycles pastoraux.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  47



LE CYCLE ANNUEL: LE PRINTEMPS - VILLAGES ET TERROIRS CULTIVÉS

                                                                                    neiges: préparation du
                                                                                    champ, labour, semailles
                                                                                    ou plantations. Deux
                                                                                    vaches sont attelées à un
                                                                                    joug       sommaire,     et
                                                                                    l'instrument de labour est
                                                                                    une araire: on notera que
                                                                                    le champ, qui avait été
                                                                                    préalablement labouré et
                                                                                    aplani, est simplement
                                                                                    ouvert (donc par une
                                                                                    araire) et non pas retourné
                                                                                    (ce qui serait le cas s'il
                                                                                    s'agissait d'une charrue).
                                                                                    Ce champ, très plat, est
                                                                                    situé     dans     le    lit
Canillo. Ensemencement d'un champ de pommes de terre.
                                                                                    d'inondation de la Valira,
Photographie Claverol. Archives Terra Nostra.
                                                                                    devant le village.
Si les céréales d'hiver peuvent être semées en automne, les
plus gros travaux se font au printemps, dès la fonte des

LE CYCLE ANNUEL: LE PRINTEMPS - VILLAGES ET TERROIRS CULTIVÉS

                                                                                    sàrries fixées de part et
                                                                                    d'autre du bât. Une sàrria
                                                                                    est un récipient en
                                                                                    sparterie, dont le côté
                                                                                    extérieur est mobile, ce
                                                                                    qui permet de vider
                                                                                    facilement dans le champ
                                                                                    le fumier qu'elle contient.
                                                                                    Elle     sert     aussi     à
                                                                                    transporter des récoltes, de
                                                                                    la terre, ou tout autre
                                                                                    produit. A défaut de
                                                                                    sàrria, on utilisait aussi un
                                                                                    sac mis en travers du bât.
Ordino. Transport du fumier.
Photographie Labouche, 1905. Archives Terra Nostra.
Deux ânes bâtés pour le transport du fumier, avec deux




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  48

LE CYCLE ANNUEL: LE PRINTEMPS ET L'AUTOMNE
VILLAGES, BORDES ET TERROIRS CULTIVÉS.




Canillo, Bordes d'Envalira: andar préparé pour recevoir les brebis.
Photographie Joan Becat, 10/09/1974.

Il y a permanence des pratiques traditionnelles en Andorre, jusqu'aux années soixante-dix et
localement au-delà. Ici, un andar est monté près des Bordes d'Envalira. L'andar était déplacé
afin de fumer la prairie ou le champ. Aujourd'hui, lorsqu'on l'utilise encore, il s'agit simplement
de parquer plus sûrement le troupeau pour la nuit, lorsqu'on est encore dans la zone des villages
et des bordes, ou près d'une route.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   49



LE CYCLE ANNUEL: LE PRINTEMPS
VILLAGES, BORDES ET TERROIRS CULTIVÉS




Ordino, Llorts: un andar fonctionnel.
Photographie Alà Lerouge, juillet 1978.

L'andar est un enclos formé de cledes, barrières mobiles de 4 à 5 mètres de longueur, reliées
entre elles et appuyées sur des piquets fichés en terre. Ce troupeau de quelques trois cent têtes,
de Cal Fijat, est rentré chaque soir dans l'andar. Au matin, le berger déplace une des cledes pour
faire sortir peu à peu les brebis: il peut les contrôler et isoler éventuellement l'une d'elles pour la
soigner. La photographie est prise en début juillet, alors que le troupeau pacageait les
rebaixants, avant sa montée vers la première estive d'Ordino (alors occupée par la vacada
commune). L'andar, qui fut déplacé, permit de fumer le pré, mais sa fonction principale était de
mettre le bétail à l'abri, car nous sommes près du village et de la route principale.




      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   50


LE CYCLE ANNUEL: LE PRINTEMPS - VILLAGES




Ordino. Tonte des moutons avant la montée aux estives.
Photographie Portella. Archives Terra Nostra.

Une colla d'esquiladors (ou tosquiladors), formée par cinq hommes et un jeune garçon, pratique
la tonte avec les ciseaux traditionnels. L'esquilar ou el tondre -la tonte- est toujours fait par des
équipes spécialisées qui se déplaçaient des régions basses vers la montagne, au fur et à mesure
que le printemps avançait. La photographie semble prise à la place d'Ordino, devant la Casa
Ramonguem. La tonte se pratiquait autrefois en montagne, avant la montée aux estives, qui se
faisait plus tôt. Plus rarement elle avait lieu en plaine, à la fin de la période de transhumance,
alors qu'aujourd'hui c'est devenu la règle.




      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  51


LE CYCLE ANNUEL: LE PRINTEMPS - VILLAGES




Canillo: Soldeu. Juments.
Photographie CEC, Centre Excursionista de Catalunya. Archives Terra Nostra.

Au printemps - ou en automne - des juments traversent le village vers les estives. Elles
empruntent le début de l'ancienne route du Coll d'Envalira, devant Cal Calbó de Soldeu (des
cledes d'un andar sont appuyées contre le mur): cette vue a donc été prise entre 1900 et 1930.
La maison est crépie, ce qui indique une casa importante; la grange-étable au second plan a les
pierres apparentes, comme il est normal pour une construction moins soignée, avec un paller
largement ouvert (éventuellement fermé sommairement par des planches, ce qui permettait
malgré tout son aération). La route actuelle passe plus bas, sous la chapelle qui apparait sur la
gauche de la photographie.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  52



LE CYCLE ANNUEL: L'ÉTÉ - ESTIVES




Ordino: la pleta de la Rabassa de Rialb.
Photographie A. Lerouge, 06/08/1978.

Sur cette photographie, prise en direction de l'aval, nous avons une vue d'ensemble de la pleta
de la Rabassa. C'est la pleta inférieure de la seconde estive d'Ordino, à 1860m d'altitude, dans
l'étage subalpin; à la mi-août le bétail sera dans la haute vallée et se rassemblera pour la
distribution du sel à la pleta de Rialb, à 2060m d'altitude. Il s'agit d'un fond d'auge glaciaire,
tapissé de moraines, dont les versants sont parcourus par toute une batterie de couloirs
d'avalanches qui fonctionnent chaque hiver. La pleta elle-même a constamment des restes de
troncs et des souches abandonnés. Le changement d'estive vient d'avoir lieu et la vacada est
encore rassemblée en bas, fixée par la distribution de sel et par l'herbe nouvelle de la jaça. Les
juments se sont déjà séparées des vaches et commencent à monter, attirées par la fraîcheur de la
haute vallée et par les pelouses alpines.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   53

LE CYCLE ANNUEL: L'ÉTÉ - ESTIVES




Ordino: le changement d'estive, à la Rabassa de Rialb.
Photographies A. Lerouge, 06/08/1978 et 04/08/1977.

Au petit matin, éleveurs et invités attendent la vacada à l'entrée de la seconde estive, au portell
de la Canya de la Rabassa. En bas, les éleveurs se sont regroupés: ils contrôlent leur bétail, ils le
montrent au vacher, donc ils lui remettent devant tous la responsabilité des bêtes. Un repas pris
en commun cohésionne le groupe et permet d'échanger des informations et de dégager des
positions communes (ou de connaître les divergences).



      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   54

LE CYCLE ANNUEL: L'ÉTÉ - ESTIVES




Ordino: la vacada et la colla à la Rabassa de Rialb.
Photographies A. Lerouge, 04/08/1977.

Le changement d'estive s'est fait le matin même, par la montagne. La vacada et l'eucassada de
tout Ordino sont réunies et encore mêlées à la pleta de la Rabassa de Rialb, la seconde estive.
On en profite pour monter le sel et le distribuer sur les pedres de sal. Fait exceptionnel, l'évêque
lui-même est monté à la pleta pour bénir les troupeaux: il est devant l'étalon, que l'on a aussi
amené pour l'occasion car plusieurs juments étaient en chaleur. Par contre les taureaux restent
tout l'été avec la vacada.




      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  55

LE CYCLE ANNUEL: L'ÉTÉ - ESTIVES.




Les Escaldes et Ordino: deux portells.
Photographies Joan Becat, 29/07/1978 et 27/08/1980.

Les portells sont à la limite inférieure de la zone d'estive, pour empêcher les bêtes de descendre
vers les bordes. On met à profit un passage étroit fermé par des branchages (en bas des
bouleaux, à la Canya de la Rabassa) ou par des troncs (de jeunes pins ou des troncs avalants au
portell de la Farga, en haut). Randonneurs et motards les ouvrent à tout moment mais les
referment rarement.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  56

LE CYCLE ANNUEL: L'ÉTÉ - ESTIVES




Ordino: la jaça del Castellar.
Photo. J. Becat, 29/09/1985 et A. Lerouge, 04/08/1977.

Deux aspects de la jaça principale de la première estive, le Castellar. En haut, au pied du solà
entre deux couloirs d'avalanches, les deux cabanes, l'ancienne de forme ronde et la nouvelle,
plus spacieuse, mais tout aussi sommaire. En bas, le jour même du changement d'estive, un
troupeau d'ovins a pris possession de son nouveau domaine et apleta dans la jaça, parmi les
campeurs et les touristes.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  57

LE CYCLE ANNUEL: L'ÉTÉ - ESTIVES

                                                                                    six à huit chèvres, sur la
                                                                                    droite. La toison courte
                                                                                    des     brebis,   l'absence
                                                                                    d'agneaux et quelques
                                                                                    bêtes grosses, tout cela
                                                                                    laisse penser qu'il s'agit
                                                                                    d'un troupeau entrant dans
                                                                                    les estives en fin juin ou
                                                                                    en juillet, plutôt qu'un
                                                                                    troupeau transhumant qui
                                                                                    vient de passer la frontière
                                                                                    pour aller embarquer en
                                                                                    gare de l'Hospitalet.
Porté, Pas de la Casa: un troupeau ovin en estive.
Photographie Erac. Archives Terra Nostra.
Une vue du Pas de la Casa, côté cerdan, à l'époque où les
seules constructions étaient de ce côté-ci de la frontière. Le
troupeau, d'environ quatre-vingt têtes, est composé
principalement de brebis, mais on remarque la présence de

LE CYCLE ANNUEL: L'ÉTÉ - ESTIVES

                                                                                    sont en général séparés) et
                                                                                    de juments au bord de la
                                                                                    route, puis le second lacet
                                                                                    de la route. Il s'agit de la
                                                                                    première route tracée en
                                                                                    Andorre, en terre battue,
                                                                                    ouverte à la fin du XIXe
                                                                                    siècle par la France entre
                                                                                    l'Hospitalet et l'entrée de
                                                                                    Soldeu. Les brebis ont la
                                                                                    toison courte et beaucoup
                                                                                    sont efflanquées: elles
Canillo/Encamp, Port d'Envalira: ovins, équins et bovins aux                        sont arrivées depuis peu
estives.                                                                            aux estives.
Photographie Labouche, 1905. Archives Terra Nostra.
Les brebis pacagent la pelouse alpine sur le versant de
Canillo, aux environs du Port d'Envalira, dispersées sur le pla
juste après le col. Au second plan on distingue la silhouette
de quelques vaches (fait très rare car les ovins et les bovins




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   58




LE CYCLE ANNUEL: L'ÉTÉ - ESTIVES




Canillo/Encamp: Port d'Envalira, Costa de les Grandalles.
Photographie Labouche, 1905. Archives Terra Nostra.

Troupeau de brebis pacageant à la Costa de les Grandalles, sous le pla du Port d'Envalira. La
pelouse est courte et régulière: elle a déjà été pacagée par les bovins et les équins. Une jument et
son poulain (sa silhouette ressemble à celle d'une jeune mule) sont au second plan à gauche. Sur
les estives communes, le surpâturage, que l'on accusait de dégrader la montagne, n'entraînait
que rarement des érosions, en dehors des stries de parcours et des lieux de regroupement des
troupeaux. Il provoquait plutôt un appauvrissement des pâturages car les bonnes plantes,
toujours choisies par le bétail, étaient progressivement remplacées par des graminées moins
bonnes mais très couvrantes, comme le nard (pél de ca).




      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  59



LE CYCLE ANNUEL: L'ÉTÉ - ESTIVES




Les Escaldes: Un orri près du Riu dels Orris; vue d'ensemble. Photographie Joan Becat,
15/07/1978.

Dans la haute vallée du Madriu, l'orri est situé dans un vallon glaciaire, à 2400m d'altitude,
presque à la limite supérieure de la forêt. Le petit fond d'auge de cette vallée suspendue au-
dessus du Pla de l'Ingla est parcouru par un petit ruisseau qui tarit en été; mais sa partie
inférieure a une mollera (à gauche). Le troupeau d'ovins parcourait pendant la journée les
estives et les plans sommitaux voisins, jusqu'à 2650m d'altitude, puis revenait chaque soir à
l'orri. La structure est très visible: un long enclos entre deux murs grossiers. Le troupeau entre
par une extrémité, au premier plan, puis il s'échelonne à l'intérieur, avec seulement trois ou
quatre bêtes de front, ce qui permet au berger de mieux contrôler ou d'isoler les brebis, puis il
ressort par l'extrémité opposée. La forme sinueuse est destinée à freiner la progression car elle
oblige les animaux à se repositionner constamment. Au fond on voit encore les murs de la
cabane (ici de forme carrée) qui accompagnait l'orri: abri pour le berger et lieu de fabrication et
d'entrepôt des fromages.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  60

LE CYCLE ANNUEL: L'ÉTÉ - ESTIVES




Les Escaldes: Orris à Setut et au Pla de l'Ingla; vues de détail. Photographies Joan Becat,
15/07/1978.

La photographie du haut est un détail de l'orri de la page précédente. L'herbe est haute, avec
beaucoup de plantes nitrophiles: la vacada entrera dans cette seconde estive en fin juillet, les
ovins en août seulement. En bas, à 2300m d’altitude, un des nombreux orris de Setut, logé dans
un vallon entre deux bourrelets morainiques. Sa forme est moins arquée, peut-être par
adaptation au site.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                61

LE CYCLE ANNUEL: L'ÉTÉ- VILLAGES, BORDES ET TERROIRS CULTIVÉS


                                                                                  Canillo: les Bordes de
                                                                                  Mereig.
                                                                                  Photo.      A.    Lerouge,
                                                                                  10/08/1978, et J. Becat,
                                                                                  22/07/1990.
                                                                                  En 1978 (à droite) tous les
                                                                                  replats des bordes sont
                                                                                  exploités: des prairies qui
                                                                                  viennent d'être fauchées et
                                                                                  de la luzerne. Le pré du
                                                                                  second plan reverdit: on y
                                                                                  distingue     encore    les
                                                                                  emplacements successifs
                                                                                  de l'andar utilisé pour
                                                                                  enfermer les ovins pour la
                                                                                  nuit (fumer = bogar). En
                                                                                  bas, une vue de détail de
                                                                                  la carrerada ou camí
                                                                                  ramader qui traverse cet
                                                                                  étage de bordes pour aller
                                                                                  vers l'estive de Mereig et
                                                                                  le Casamanya.




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   62

LE CYCLE ANNUEL: L'ÉTÉ - VILLAGES, BORDES ET TERROIRS CULTIVÉS

                                                                             chemin. Au second plan, la
                                                                             Borda de l'Estevet et un paller
                                                                             (fenil)     reconnaissable     aux
                                                                             nombreuses petites ouvertures
                                                                             qui permettent l'aération: la
                                                                             fermentation du foin et l'incendie
                                                                             qu'elle peut provoquer sont la
                                                                             grande       préoccupation     des
                                                                             éleveurs. Si la plupart des bordes
                                                                             sont en altitude, quelques-unes,
                                                                             comme celle-ci, sont au même
                                                                             niveau que les villages, dans la
                                                                             vallée; elles marquent une étape
Andorra la Vella: les Bordes de l'Estevet.                                   dans la mise en valeur du
Photographie Charles Romeu, 1896. Archives Terra                             territoire, souvent dans les
Nostra.                                                                      espaces interstitiels ou aux
La moisson terminée, le blé a été réuni en gerbes et                         obacs. La plupart devinrent un
garberes (notons qu'il s'agit d'une variété de céréales                      habitat permanent, avec des
traditionnelles à longue tige); il est alors transporté à l'era              pobladors, casa issue de la casa
pour le battage. Ici on utilise des mules bâtées et de                       principale, ou des masovers.
grands sacs de toile afin de ne pas perdre le grain en



LE CYCLE ANNUEL: L'ÉTÉ - VILLAGES, BORDES ET TERROIRS CULTIVÉS

                                                                             d'Encamp et d'Andorra la
                                                                             Vella/Santa Coloma. On compte
                                                                             sept hommes pour effectuer ce
                                                                             chargement. L'entraide entre
                                                                             familles et la mobilisation de
                                                                             tous les membres de la famille
                                                                             (femmes et enfants, concos,
                                                                             parents         artisans        qui
                                                                             abandonnaient momentanément
                                                                             leur travail, etc) étaient la règle
                                                                             pendant quelques jours ou
                                                                             quelques       semaines.       Plus
                                                                             rarement on avait recours à la
La Massana: transport du foin par char à boeufs.
                                                                             location de salariés.
Photographie Plandolit, s.d. Archives Terra Nostra.
Ce mode de transport, le plus commode et le plus
efficace, n'était possible qu'aux alentours de La Massana,




      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  63



LE CYCLE ANNUEL: L'ÉTÉ - VILLAGES, BORDES ET TERROIRS CULTIVÉS




La Massana: mulets bâtés pour le transport du foin.
Photographie Labouche, 1903. Archives Terra Nostra.

Les mulets portent leurs ornements en laines de couleurs vives (pour décorer autant que pour
chasser les mouches) et des àrguens (ou arganells) fixés sur le bât: ce sont des rectangles de
bois de deux ou trois mètres, munis de traverses, qui permettent le chargement du foin. On peut
aussi transporter des produits suspendus sous ces àrguens, comme les rames de tabac ou le
maïs. Le muletier du centre, Cisco de Sans, accompagnait le viguier français Charles Romeu
pour chacune de ses visites en Andorre. Sa mule passait donc, selon les circonstances, du
transport des produits agricoles à celui des plus hautes autorités.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  64



LE CYCLE ANNUEL: L'ÉTÉ - VILLAGES, BORDES ET TERROIRS CULTIVÉS

                                                                                    de transport du foin ou des
                                                                                    produits agricoles est
                                                                                    encore le portage à dos
                                                                                    d'homme, a coll. Le relief,
                                                                                    l'absence de bons chemins
                                                                                    et le manque de ressources
                                                                                    l'imposaient. Au centre un
                                                                                    jeune garçon, avec un
                                                                                    chargement           moins
                                                                                    important.




Ordino : transport du foin a coll.
Photographie Chevalier, 1905. Archives Terra Nostra.
Avec le transport par animaux bâtés, le mode le plus courant



LE CYCLE ANNUEL: L'ÉTÉ - VILLAGES, BORDES ET TERROIRS CULTIVÉS.

                                                                                    prairies de fauche. Au
                                                                                    second plan la rivière est
                                                                                    reconnaissable     à    son
                                                                                    manchon caractéristique
                                                                                    de     bosc    de    ribera
                                                                                    (formation du bord des
                                                                                    eaux), avec des saules
                                                                                    formant des boules basses,
                                                                                    des feuillus taillés en
                                                                                    têtard et des bouleaux. Les
                                                                                    enfants participent aussi
                                                                                    aux travaux d'été, comme
                                                                                    ces quatre frères et soeurs
                                                                                    qui aident à retourner le
Ordino: la fenaison.                                                                foin.
Photographie Plandolit, s.d. Archives Terra Nostra.
Un grand pré, très plat, en bordure de la Valira del Nord. Il
s'agit du lit d'inondation, où sont situées la plupart des




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                65

LE CYCLE ANNUEL: L'AUTOMNE ET L'HIVER - ESTIVES


                                                                             Canillo: incendie de landes à
                                                                             genêts à la Solana.
                                                                             Photographies Joan Becat,
                                                                             11/10/1983.
                                                                             À l'automne les estives sont
                                                                             abandonnées jusqu'au début
                                                                             de l'été suivant. Avant les
                                                                             premières neiges ou le plus
                                                                             souvent à la fin de l'hiver dès
                                                                             que les solanes n'ont plus de
                                                                             neige, on pratiquait des
                                                                             cremats: incendies contrôlés,
                                                                             limités aux plaques de landes,
                                                                             aux refus ou aux versants à
                                                                             gespa      (Festuca      eskia).
                                                                             Incontrôlée depuis qu'elle est
                                                                             interdite,   donc      devenue
                                                                             dangereuse, cette pratique
                                                                             existe toujours, sur le versant
                                                                             français comme sur le versant
                                                                             andorran.




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  66



LE CYCLE ANNUEL: L'AUTOMNE
VILLAGES, BORDES ET TERROIRS CULTIVÉS

                                                                                    accompagnent toujours les
                                                                                    brebis. En dehors des
                                                                                    grandes cases ou des
                                                                                    paroisses     hautes,     les
                                                                                    troupeaux        individuels
                                                                                    étaient       de       petite
                                                                                    dimension, souvent de
                                                                                    trente à soixante bêtes. Ici,
                                                                                    ce petit escamot d'une
                                                                                    vingtaine de têtes est peut-
                                                                                    être un groupe de brebis
                                                                                    nadalenques (qui mettront
Sant Julià de Lòria, Aixovall: un escamot de brebis.                                bas en fin d'automne ou en
Photographie Claverol, s.d. Archives Terra Nostra.                                  hiver; nadalenques = pour
Cette photographie a probablement été prise en automne, car                         la Noêl) qui n'a pas
les brebis sont grasses et propres, avec une belle toison.                          transhumé avec le reste du
Après la descente des estives, chacun récupère ses bêtes et                         troupeau.
les garde aux bordes, ou dans les prés (où elles broutent le
regain, tout comme les vaches) et les rebaixants de la vallée.
Quelques chèvres (pour le lait et les chevreaux)




Les foires

        Les foires d'Andorre n'ont jamais été très importantes. Il n'y avait pas assez de
volume de ventes pour attirer de nombreux négociants et, d'autre part, l'Andorre était
trop enclavée dans la haute montagne pour voir y confluer le bétail des régions ou des
vallées voisines. Elles avaient donc un rôle local d'échange et, selon les réserves de foin
ou les locations de cortons pour l'été, elles assuraient un équilibre entre cases
andorranes, le plus souvent de la même paroisse.

        Il n'y avait guère que les foires d'Andorra la Vella qui jouaient un rôle de foire
de confluence pour toutes les paroisses andorranes. C'est pour cela qu'elles avaient lieu
plus tard que les autres. Cela explique aussi qu'elles soient fréquentées par quelques
maquignons ou négociants venus de l'extérieur, qui préféraient acheter à la source les
bêtes les meilleures avant les grandes foires de novembre, donc à meilleur prix faute de
concurrence. Ces acheteurs de l'extérieur se faisaient ensuite livrer à domicile le bétail


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   67

vendu, ou directement à la gare d'embarquement: par exemple l'éleveur devait amener
les bêtes à la gare de Puigcerdà, à Alp ou à la Seu d'Urgell14.

        De plus, l'importance des foires d'Andorre était limitée par l'attitude même de
beaucoup d'andorrans qui suivaient les foires d'Ariège et surtout d'Organyà, au sud de la
Seu d'Urgell, plus importantes et mieux achalandées. Le fait qu'elles soient hors des
frontières d'Andorre et dans deux états différents était aussi un avantage, car elles
permettaient toujours de jouer sur plusieurs tableaux. Rappelons que les andorrans
avaient le privilège d'assister aux foires des régions voisines, d'acheter et de vendre du
bétail, pour leurs propres besoins ou de leur propre production (mais qui pouvait
réellement contrôler depuis la France ou l'Espagne ce qui se passait en Andorre ?), au
même titre que les nationaux, et de revenir en Andorre sans payer de droit de douane sur
ces produits. Un jeu à trois était donc possible à travers les frontières, lorsqu'il y avait
des décalages de prix ou des situations momentanées de déséquilibres entre l'offre et la
demande. Bien qu'elles aient toujours existé, ces opérations de négoce transfrontalier
"submergé"15 ne semblent jamais avoir constitué l'essentiel des ventes ou des achats
andorrans, qui étaient en rapport direct avec l'élevage et la vie pastorale des Vallées.

       Les foires de printemps sont moins nombreuses et moins importantes que celles
d'automne. En Andorre, une foire se tenait la veille de Pâques et une autre le dimanche
des Rameaux. C'était le moment des accords entre éleveurs andorrans ou transhumants
concernant la location ou la sous-location des cortons.

       Les foires d'automne ont lieu en septembre et surtout en octobre, à Encamp
(début septembre, puis début octobre, le 6 ou le 7), à La Massana (les premiers jours
d'octobre, aux environs du 4), à Sant Julià de Lòria et à Canillo (à la mi-octobre, aux
environs du 16) et à Ordino. Elles ont lieu dès la descente des estives, alors que les
troupeaux sont encore dans l'étage des bordes ou pacagent le regain des prés ou les
rebaixants. La foire d'Andorra la Vella est la dernière, le 27 octobre, pour la Sant
Vicenç. Le premier jour se déroulait la foire au bétail, le second était plutôt réservé aux
achats domestiques. On y vendait surtout des vaches et des veaux, et quelques mules et


14
   - En plus du prix d'achat des bêtes, il y avait dans ce cas un salaire pour l'andorran qui les amènerait de
la foire d'Andorra la Vella au lieu de destination (10 pessetes par jour avant-guerre).
15
   - Les services douaniers espagnols, et surtout français, s'efforçaient de contrôler ce genre de trafic, en
exigeant des certificats de provenance, ou des certificats de vente ou de décés des animaux lorsque les
troupeaux transhumants avaient des différences de nombre entre l'automne et le printemps. Mais il a
toujours été difficile de contrôler réellement les éleveurs andorrans ou pyrénéens. Comme de nos jours les
contrôles douaniers pour les acheteurs français et espagnols en Andorre, contre lesquels on utilisait
jusqu'en 1992 la même tactique les jours d'affluence, ces tracasseries avaient pour but de limiter ces
échanges incontrôlés plus que de les faire disparaître.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   68

mulets, venus principalement de la paroisse d'Andorra la Vella-Les Escaldes, mais aussi
de toutes les autres paroisses. Le bétail qui n'avait pas trouvé acquéreur était ensuite
exposé à la foire d'Organyà.

        Cette foire d'Organyà avait lieu le 25 novembre, pour la Sant Andreu. C'était la
grande foire de tout un secteur des Pyrénées: le Pallars, l'Alt Urgell, l'Andorra, la
Cerdanya, et des comarques plus basses. Elle traitait tous les types de bétail, mais elle
était surtout renommée pour ses mules. Les acheteurs y venaient de toute la Catalogne
et de l'Aragon, parfois de plus loin. C'était donc le lieu d'échange et d'équilibre du
marché entre les montagnes pyrénéennes et les plaines voisines, entre les régions où
naissaient et grandissaient les animaux de travail et celles qui les emploieraient, entre
les montagnes d'estive et les régions de transhumance d'hiver.

        Le bétail andorran que l'on proposait à ces foires était vendu pour quatre motifs
principaux. Il s'agissait d'abord et surtout d'ajuster le nombre de bêtes que l'on gardait
pour l'hiver - et pour la reproduction future - avec les réserves de foin accumulées
pendant l'été et les perspectives de pacage de l'automne16. On se débarrassait du bétail
que l'on pensait ne pas pouvoir alimenter, afin d'éviter de le vendre à vil prix au
printemps, ou pire, d'être obligé d'acheter du foin pour faire la soudure. Evidemment, on
choisissait les plus mauvaises bêtes ou les plus âgées. Pour les éleveurs d'ovins, il
s'agissait aussi d'acquérir au printemps des bêtes qui s'engraisseraient en montagne
pendant l'été et, en automne, de ramener le troupeau à ce que pouvaient supporter les
pacages d'hiver que l'on avait loués pour la transhumance. On vendait aussi sur les
foires d'automne, pour la boucherie, les bêtes âgées qui avaient "profité" des estives.
Moins souvent on y vendait les jeunes bêtes, veaux ou poulains, nés pendant l'année (el
bestiar de cria). Enfin on y négociait les mules et les mulets, dont l'élevage était devenu
une spécialité de l'Andorre, à la fin du XIXe siècle et pendant la première moitié du
XXe siècle. Il est vrai qu'alors le transport (le tragí), les travaux des champs en
Catalogne et en Espagne, et les armées française et espagnole offraient un marché
important pour les mules et les mulets. On peut avoir un ordre de grandeur du volume
du négoce de bétail andorran vendu aux foires d'Andorre et d'Organyà et exporté vers

16
   - Dans son ouvrage La vida dels pastors, (Ripoll, 1934) Salvador Vilarrasa note à la page 53, chapitre
Tardor: "L'amo es dirigeix a la pleta per a mirar-se el ramat, veu que el pastor (..) ja està inspeccionant
ovelles, puix és el temps de fer la selecció de les que es volen quedar per la cria, i com s'apropen fires, és
qüestió de fixar-se amb la quantitat i qualitat de les que convé vendre, perquè segons els termes de que
disposen i de l'herba que hi ha, el ramat té de ser més o menys nombrós. Per assegurar-se de que les
ovelles que es quedaran siguin les millors, el pastor dedica uns quants dies a observar-les totes."
___________________________




      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  69

l'Espagne par les chiffres de J. de Carvajal. En 1895, 400 vaches et surtout 450 mulets
(plus 100 chevaux, poulains ou juments, et 25 ânes) ont été déclarés aux services
douaniers espagnols.

        Il semble inutile d'insister sur le rôle social de ces foires, andorranes ou
extérieures, et sur celui, complémentaire, des festes majors de chaque paroisse et de
chaque village. Elles sont l'occasion de voir les parents, d'entretenir les réseaux de
relations entre cases de la paroisse ou des paroisses voisines, donc de resserrer et
d'affirmer publiquement les alliances. Elles permettent d'échanger les informations les
plus diverses et, à ce titre, elles contribuent à créer une opinion publique à une époque
sans radio, où les journaux étaient peu lus. Elles sont l'occasion des contacts qui
préparent les mariages, où se concrétisent les stratégies matrimoniales et économiques
des cases.




LA FOIRE D'ENCAMP


                                                                                           Encamp: la foire de
                                                                                           septembre.

                                                                                           Photo. L.A.
                                                                                           Fernsworth, 1930.
                                                                                           Archives Terra
                                                                                           Nostra.




La foire avait lieu très tôt, le 10 septembre, alors que la plupart des troupeaux étaient en
estivage. Elle sera déplacée ensuite au début d'octobre, juste après la fin des vacades et colles
communes. Elle se déroulait sur la place de la Mosquera, entre la nouvelle route, à droite, et le
camí real qui passait dans le village, à gauche. Il y a peu de bétail offert, presque exclusivement
des bovins.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   70

LA FOIRE D'ANDORRA LA VELLA

                                                                                     urbaine), au pied du Solà.
                                                                                     Au premier plan, attachées
                                                                                     au mur de pierre d'une
                                                                                     feixa, il y a les mules
                                                                                     harnachées ou bâtées des
                                                                                     participants, puis le bétail
                                                                                     exposé, au milieu des
                                                                                     vendeurs, des acheteurs et
                                                                                     des curieux, répartis par
                                                                                     petits groupes. Il s'agit
                                                                                     surtout d'une foire aux
                                                                                     bovins. Lorsqu'on proposait
                                                                                     des lots de brebis ou
Andorra la Vella: la foire de la Sant Vicenç.                                        d'agneaux, on les parquait à
Photographie Claverol, s.d. Archives Terra Nostra.                                   part dans des andars.
C'est la dernière foire d'Andorre, le 27 octobre. La foire se tient
dans un pré, el Prat del Motxilla (aujourd'hui en pleine zone



UN JOUR DE FÊTE À CANILLO

                                                                                     Canillo. Plus que d'une
                                                                                     festa major, il s'agit
                                                                                     semble-t-il d'une fête ou de
                                                                                     l'accueil solennel que les
                                                                                     caps de casa et les autorités
                                                                                     de la paroisse offrent au
                                                                                     viguier français Charles
                                                                                     Romeu, l'auteur de la
                                                                                     photographie. On aperçoit
                                                                                     d'ailleurs sur la droite la
                                                                                     mule harnachée qui l'a
                                                                                     transporté     de    Soldeu,
                                                                                     terminus de la route
                                                                                     carrossable venant d'Ariège
                                                                                     et de Cerdagne, jusqu'à
Canillo: hommes endimanchés, un jour de fête.                                        Canillo,     la     première
Photographie Charles Romeu, 1896. Archives Terra Nostra.                             paroisse d'Andorre.
Un groupe d'hommes endimanchés (dont beaucoup avec la
traditionnelle barratina rouge ou noire, et les autres avec des
casquettes ou de modernes chapeaux) est réuni sur une place de




      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  71




1.3 - La vie pastorale: l'organisation spatiale

        À travers l'organisation spatiale de chacune des paroisses andorranes, nous
essaierons de voir s'il existe une logique de l'aménagement traditionnel du territoire et
pour quelles raisons certaines limites communales, qui nous semblent insolites, sont
toujours contestées. Qu'il s'agisse des unités territoriales ou de l'utilisation agro-
pastorale du territoire, ce sont les situations telles qu'elles pouvaient être constatées à la
fin des années soixante-dix. Nous y intègrerons quelques éléments antérieurs qui étaient
déjà tombés en désuétude ou qui avaient été simplement adaptés; ce sera signalé dans
les commentaires.

        Pour aboutir à cette cartographie nous avons utilisé les enquêtes orales, en
particulier les souvenirs des éleveurs grâce auxquels nous pouvons remonter jusqu'au
début du XXe siècle, les usages toujours respectés, ainsi que les évolutions qui se sont
produites au cours de ce siècle et que l'on peut déceler par d'autres approches, telles que
l'observation de la végétation, les sources littéraires, les articles divers.

         Les deux exemples de vie pastorale les plus pédagogiques, quant à l'organisation
du territoire, sont ceux d'Ordino et de La Massana. Le premier, l'exemple d'Ordino, est
très intéressant parce que son territoire est équilibré et complet, avec tous les ingrédients
nécessaires dans des proportions suffisantes. Les adaptations et les modifications
éventuelles du système pastoral viennent des aléas climatiques ou de la pression
pastorale conjoncturelle, plus que des insuffisances du territoire de haute montagne. Le
second exemple, celui de La Massana, est très révélateur parce que l'espace montagnard
y est moins commode et plus déséquilibré. Ces handicaps ont obligé la communauté
montagnarde à adapter la rotation de ses estives et à "conquérir" hors de la paroisse des
espaces supplémentaires.

        Si les cas des autres paroisses ne sont pas aussi pédagogiques, bien que l'on y
retrouve tous les éléments du système pastoral, ils présentent cependant un intérêt
capital pour arriver à la compréhension des relations internes et des équilibres toujours
remis en question entre des communautés voisines et concurrentes. Ce sont deux
couples aux relations constamment orageuses de Sant Julià de Lòria et d'Andorra la
Vella-Les Escaldes d'une part, de Canillo et d'Encamp d'autre part.

       Les deux premières paroisses peuvent être caractérisées par la pénurie en estives
de haute montagne et par la lutte qui en découle car, à travers l'usage de ces pacages


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  72

somme toute réduits, il y va de la survie de l'élevage et de beaucoup de familles. Elles
nous montrent sans fard les rivalités à propos d'un même espace de haute montagne
(encore aujourd'hui il n'y a pas de limite définie entre ces paroisses), ainsi que la
superposition et les partages d'usages, c'est-à-dire les solutions concrètes pour des
questions de fond insolubles. Les évolutions dans le temps apparaissent aussi, ainsi que
la durée considérable de ces luttes pour la possession et surtout pour l'usage du
territoire.

         On voit mieux la raison d'être des disciplines collectives et les possibilités
d'adaptation du système pastoral, toujours basées sur des relations de force mais
édulcorées par le pactisme. Per exemple, ce qui n'a pas été résolu par une génération
reste conflictuel, mais momentanément gelé, et l'on répartit au mieux les utilisations du
territoire en litige, en particulier par le système de l'empriu. Plus tard, en fonction de
nouveaux rapports de forces, ou bien parce que l'on peut statuer sur la pratique vécue de
la solution transitoire, devenue une nouvelle base d'appréciation (gains ou pertes,
reconnaissances tacites, etc.), ou bien encore parce que l'une des deux parties a oublié
ou méconnait la situation de départ, les représentants d'une nouvelle génération
s'engageront dans une nouvelle confrontation, conçue comme une nouvelle tentative de
solution à leur profit.

         Les secondes, Canillo et Encamp, se caractérisent au contraire par l'abondance
des estives, en particulier des pacages pour ovins, les plus intéressantes, car ce sont
celles qui donnaient matière à échanges avec l'extérieur, à des ventes et à du négoce de
bétail, à des locations. Entre elles, ce n'est plus la lutte pour la survie, mais, à travers la
possession ou la domination du territoire, c'est une rivalité pour la prééminence. La
mieux dotée est la paroisse de Canillo, à qui correspond d'ailleurs le premier rang dans
l'ordre protocolaire andorran, mais la plus agressive et conquérante fut probablement
Encamp. À un autre niveau, on peut y voir un parallélisme avec Andorra la Vella-Les
Escaldes, relativement mieux dotée, qui précède dans l'ordre protocolaire Sant Julià de
Lòria, toujours plus dure et plus contestataire dans ses relations de voisinage.

        Pour les six paroisses nous présentons l'organisation spatiale de l'ensemble de
leur territoire, avec cartes et croquis interprétatifs, dans l'ordre que nous venons d'établir
dans cette introduction:
1 - Ordino.
2 - La Massana.
3 - Andorra la Vella-Les Escaldes.
4 - Sant Julià de Loria.
5 - Encamp.
6 - Canillo.

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  73



       Pour chacune de ces paroisses, nous présenterons un bref bilan de leur
organisation et de leur dynamique spatiale autour des thèmes suivants:

1º) L'organisation du territoire de la paroisse et, lorsqu'ils se présentent, les problèmes
de limites avec les paroisses voisines, andorranes ou extérieures.
2º) L'affectation des espaces selon le régime de propriété (privé/Quart/Comú), et selon
les étages (villages/bordes/estives/emprius), ainsi que les relations entre les bordes et les
villages.
3º) Les estives et leurs circuits pastoraux.
4º) Les emprius et les relations avec l'extérieur.
5º) Une appréciation globale des évolutions ou des stratégies et éventuellement des
observations plus générales applicables à d'autres paroisses.

        Toujours pour chaque paroisse, deux cartes accompagneront cet exposé.
        L'une délimitera ces unités territoriales:
- les aiguavessants (lignes de partage des eaux), les limites paroissiales et les territoires
en discussion;
- les villages, les quarts et les bordes;
- les muntanyes (estives); les cortons et les emprius;
- les relations avec l'extérieur et les pressions sur le territoire.
      L'autre s'efforcera de définir d'usage de ces territoires. Dans le cas de Canillo et
d'Encamp nous y rajouterons une carte d'interprétation de la dynamique territoriale.




Ordino

1º) Le territoire de la paroisse et ses limites

       La paroisse d'Ordino coïncide exactement avec un bassin hydrographique, celui
de la Valira del Nord. C'est le seul cas en Andorre. Les limites paroissiales s'appuient
toujours sur les crêtes principales qui délimitent le partage des eaux.

       La seule limite qui pouvait créer des difficultés était donc la limite sud avec La
Massana, à travers la vallée de la Valira del Nord. Bien qu'un peu sinueuse et
compliquée dans le détail, celle-ci va d'un côté à l'autre de la vallée pour relier les deux
crêtes qui séparent des bassins affluents du cours d'eau principal. On peut noter


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  74

cependant que cette limite, qui apparaissait sur la carte au 1/10.000e publiée par le
Consell General en 1976 (carte pourtant prudente car, sur les autres paroisses, elle ne
s'aventurait pas à marquer une limite lorsqu'elle était controversée), a disparu de la ré-
cente carte au 1/25.000e éditée par le M.I. Govern en 1989 (feuille dite "Cartografia
Oficial d'Andorra"). Il y a donc un différent entre les deux paroisses à propos de ce
tracé. La toponymie semble le souligner, avec des lieux-dits tels que Partida de l'Any de
la Part ou Bony de Mitgeu. Un seul accroc à cette répartition conforme aux bassins-
versant, la petite Obaga de la Gonarda est avec La Massana, alors qu'elle est orientée
vers le bassin d'Ordino.

2º) L'affectation des espaces: villages, quarts et bordes

        À cause de la configuration de la vallée, une longue et très homogène auge
glaciaire sans rétrécissements trop marqués ni ombilics, les villages s'échelonnent le
long du Riu Valira, chacun au centre d'un quart possédant son tronçon de vallée, avec
les rebaixants correspondants et les versants d'auge qui les surmontent, où se nichent
quelques bordes sur de petits replats.

        Au-delà, lorsqu'il y a en altitude de petits bassins torrentiels, des cirques ou des
vallées latérales suspendues, la partie inférieure de ces unités, où sont situées les bordes,
appartient au quart (au Coll d'Ordino, au Casamanya, à la comarca de Sornàs, à
l'Ensegur et à l'Angonella), alors que la partie supérieure est communale, parfois louée
comme cortó (Casamanya et Ensegur).

       Les autres bordes, les plus nombreuses, sont dans la vallée principale de la
Valira del Nord en amont de Llorts, le plus haut village habité de la paroisse, ainsi que
dans les hautes vallées qui confluent à El Serrat. Évidemment le village principal,
Ordino, se trouve dans la partie inférieure et la plus ouverte de la paroisse, et ses cases
possèdent la plupart des bordes et des terres del Serrat.

3º) Les estives et les circuits pastoraux

        La Valira del Nord naît de la confluence, à peu de distance l'un de l'autre, de
trois cours d'eau: le Riu de Tristaina, le Riu de Rialb et le Riu de Sorteny. Leurs vallées
sont l'héritage de trois ensembles glaciaires avec des cirques étagés au-dessus d'une
auge principale. Elles correspondent à trois comarques bien individualisées, El
Castellar, Rialb et Sorteny, qui constituent naturellement les trois muntanyes classiques
utilisées successivement pendant l'été par la vacada et par la colla d'Ordino.

       Ce sont des estives assez équilibrées, bien que celle de Rialb, la seconde, soit
plus petite. Elle est en partie en obac, donc plus froide, ce qui est un avantage, mais


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  75

surtout elle est moins riche en bonne herbe ("el bestiar no hi profita"). Comme toujours
en Andorre, il manque des estives en versant nord, ou assez fraîches pour avoir de bons
pâturages au coeur de l'été.

        Quelques petites muntanyes se trouvent hors de ce circuit très cohérent. Elles
sont trop hautes pour devenir des zones de bordes et de prairies de fauche. De plus, elles
sont à l'écart des trois estives principales, soit à cause de la disposition du territoire
(l'Ensegur, le Casamanya), soit parce qu'elles en sont séparées par des crêtes et des
zones rocheuses difficiles (l'Angonella). Ce sont des cirques ou des vallées suspendues
au-dessus de la vallée moyenne de la Valira, loués comme cortons ou en situation
d'empriu avec la paroisse voisine. Les cortons du Comís Vell, de la Coma de Varilles et
de Besalí sont les plus hauts pâturages de la première estive, que la vacada n'utilise pas.

4ª) Les emprius et les relations avec l'extérieur

       L'Angonella est un empriu partagé entre Ordino et La Massana, qui pouvait y
envoyer ses ovins et même, dit-on, ses bovins. Cela n'est pas étonnant, car nous verrons
que La Massana manque d'estives; elle a donc exercé une pression sur un cortó
d'Ordino; cette paroisse a cédé car il ne lui était pas absolument nécessaire. Nous
n'avons pas pu vérifier (à cause peut-être d'une loi du silence) si l'empriu de La Massana
concernait aussi la partie supérieure de l'estive du Castellar: il y aurait très longtemps
que cet usage serait tombé en désuétude et, comme les gens d'Arinsal qui l'utilisaient
semblent ne plus en avoir mémoire, mieux vaut ne pas réveiller le chat qui dort...

        Avec Canillo, il y avait un équilibre des droits et des pressions: Canillo pouvait
faire passer ses brebis vers le Casamanya, ce qui était compensé par un droit d'entrée
des troupeaux d'Ordino sur Mereig.

       Chaque haute vallée de la paroisse possède des cols qui étaient autrefois
importants: passages des gens et du bétail, où se nouaient les relations et les conflits
pastoraux, mais aussi passages importants de la contrebande, avec Llorts comme tête de
pont andorrane. Le Port de Creussans, le moins utilisé, mène à Auzat et à la vallée du
Vic de Sòç, le Port Vell et le Port de Siguer, plus importants, mènent à Siguer et aussi
au Vic de Sòç. Tout proche, le Port de Banyell (ou Port de les Cabanes) mène vers
Aston, Les Cabanes et la vallée de l'Ariège. Au fond de la vallée de Sorteny, la haute
Collada dels Meners donnait accès au gisement de minerai de fer de la Coma de Ransol,
qui approvisionnait les trois forges catalanes d'Ordino. D'autres cols moins importants
per-mettaient une relation directe avec des vallées voisines ou leurs estives: le Coll de
les Cases entre Llorts/Arans/La Cortinada et Erts/Pal/Arinsal, le Coll d'Ordino et la
Collada de les Vaques entre Ordino et Canillo.



     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  76

        La paroisse d'Ordino avait aussi des estives et des droits d'usage sur les hautes
vallées ariégeoises, moyennant chaque année une reconnaissance formelle de ces droits,
des délégués d'Ordino allant en quelque sorte rendre hommage aux consuls des villages
ariégeois concernés (voir plus loin le point 242.3: les conflits territoriaux).

5º) Observations générales.

        Ordino possède un territoire assez équilibré. C'est peut-être pour cette raison
qu'il s'y maintient encore un élevage: aujourd'hui c'est la seule paroisse réellement
pastorale d'Andorre. En fait il y a une confluence d'éléments momentanément
favorables: un groupe d'éleveurs solidaires, "que fan pinya" pour défendre leurs intérêts;
la plus faible pénétration touristique car c'est la vallée la plus éloignée du centre de
l'Andorre; c'est un cul-de-sac, sans route de liaison avec l'Ariège.

        Malgré tout, dans l'organisation de sa vie pastorale traditionnelle, Ordino a
toujours manqué d'estives pour ses ovins. Elle a peu de cortons et ils sont de petites
dimensions. Les estives étaient réservées prioritairement aux bovins et aux équins. Seul
El Castellar était assez vaste et donnait en août des pacages suffisant aux ramades. C'est
pour cela qu'Ordino avait exercé sa pression sur les hautes vallées ariégeoises et avait
obtenu des accords avec Siguer et avec Miglos. Malgré son important territoire de haute
montagne, Ordino n'a jamais eu la réputation d'être une paroisse de grand élevage
d'ovins, comme Encamp et Canillo qui, logiquement, la précédaient dans l'ordre
hiérarchique andorran.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 77

LA VIE PASTORALE À ORDINO : LES UNITÉS TERRITORIALES




    J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 78




LA VIE PASTORALE À ORDINO : L'UTILISATION DU TERRITOIRE




    J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  79




La Massana

1º) Le territoire de la paroisse et ses limites

        À deux exceptions près, la paroisse de La Massana coïncide avec le secteur de la
vallée de la Valira del Nord entre deux rétrécissements, celui de Les Molleres et du Pont
d'Ordino au nord et celui des gorges de la Grella au sud. Elle comprend aussi l'ensemble
des bassins versants des affluents qui y confluent. Il s'agit, à l'est, des petits bassins
torrentiels du Riu dels Cortals et du Riu de Padern et, à l'ouest, de l'important ensemble
du Riu d'Arinsal et du Riu de Pal puis de la petite vallée du Riu Montaner.

        Comme pour Ordino, les limites actuelles de La Massana sont parmi les mieux
définies et reconnues d'Andorre. Nous avons évoqué le problème litigieux avec Ordino,
puisque la limite entre paroisses ne coupe pas la vallée principale perpendiculairement
mais suivant un tracé sinueux. Le territoire d'Ordino s'avance vers l'aval à la Solana del
Lloser d'Ordino, alors que La Massana possède sur Ordino l'Obaga de la Gonarda. C'est
ce que laissait apparaître la carte de 1976 car, sur la carte plus récente au 1/25.000e, la
limite paroissiale disparaît entre le Collet dels Colls et le Bony de Mitgeu. Ce second
toponyme comme, sur l'autre rive, celui de Partida de l'Any de la Part indiquent bien la
permanence du débat et le compromis qui fut obtenu.

        La paroisse de La Massana possède la comarca de Setúria, c'est-à-dire le haut
bassin du Riu d'Os, en dehors du bassin du Riu de Pal; on y accède d'ailleurs par un col
élévé, le Coll de la Botella, à 2069m d'altitude. Cela donne une frontière d'État insolite,
qui laisse le bassin de réception d'un long ensemble torrentiel en Andorre sur La
Massana, sa vallée moyenne en Espagne, où elle constitue le territoire communal du
village d'Os de Civis, et sa vallée inférieure et son cône de déjection à nouveau en
Andorre, mais sur la paroisse de Sant Julià de Lòria. Pour la partie haute, les contraintes
de la vie pastorale, la faiblesse des estives de La Massana et la nécessité de récupérer
hors de la vallée principale des pacages d'altitude expliquent clairement cet
empiètement et cette situation.

2º) L'affectation des espaces: villages, quarts et bordes

        Les villages, les bordes et les forêts des étages montagnard et subalpin qui les
environnent occupent presque tout le territoire. À juste titre, La Massana passe pour être
la paroisse la plus forestière d'Andorre. La disposition des vallées et l'altitude modérée
des montagnes voisines où s'éparpillent les noyaux habités et les bordes amènent, par
une adaptation logique aux conditions physiques, la multiplication des villages et par là

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  80

de quarts bien individualisés. C'est probablement la raison, comme à Ordino, du
maintien de quarts opératifs jusqu'à aujourd'hui. En dehors d'une frange à l'ouest, avec
Setúria et le massif du Coma Pedrosa, dans les deux tiers restants de la paroisse
pratiquement l'ensemble du territoire est affecté aux quarts: village et cultures, versants
voisins avec leurs rebaixants, bordes et forêts de quart. Au-delà, jusqu'aux limites
communales, il n'y a guère de place pour les estives car ce sont des forêts communales.
Elles étaient autrefois pacagées mais elles ne pouvaient pas remplacer les estives de
haute montagne.

        Les estives et les cortons sont décentrés vers le nord-ouest. L'observation de la
carte des unités territoriales montre ce déséquilibre, ainsi que l'exigüité de ces
muntanyes. Bien que La Massana s'enorgueillisse d'avoir le plus haut sommet de
l'Andorra, le Pic de Coma Pedrosa, elle manque d'estives et de pacages de haute
montagne. Il lui fallut compenser cette faiblesse par des empiètements sur les territoires
des communautés voisines, en Andorre même comme dans le Pallars et dans l'Alt
Urgell.

        Sauf le noyau central de La Massana dont le territoire de quart était un peu trop
limité (il y a une vallée et une haute terrasse amples mais il n'y a pas d'espace pour les
bordes et les forêts voisines sont de vedat ou réservées à la bouada et aux animaux de la
boucherie), les autres quarts ont à leur portée les espaces qui leur sont nécessaires pour
leurs rebaixants, leurs bordes et les pacages de leurs troupeaux pendant le printemps et
l'automne.

         La Massana (avec Escàs et El Pui), L'Aldosa, Anyós et Sispony se répartissent
aux quatre coins du bassin glacio-lacustre de la Valira. Pal (avec Xixerella), Erts et
Arinsal (avec le Mas de Ribafeta et le Puiol del Piu) s'échelonnent dans les vallées
glaciaires affluentes. Les bordes des cases de La Massana se répartissent sur tout le
territoire et en particulier dans les hautes vallées. Nous retrouverons, pour les mêmes
raisons, un schéma semblable à Canillo.

3º) Les estives et les circuits pastoraux

        La répartition des estives et des cortons, donc également le circuit pastoral
d'estivage ont varié dans le temps.

       Au début du XXe siècle et jusqu'après-guerre les trois estives classiques étaient
dans l'ordre, pour la vacada (désignée aussi sous le nom de vaquerissa): Setúria,
Comallempla et Coma Pedrosa. Si la première estive était suffisante, la seconde était
modeste et surtout s'altérait vite au coeur de l'été. Quant à la troisième, elle était
notoirement insuffisante, surtout pour la fin de l'été. C'est pour cela qu'une partie des


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  81

cases des quarts inférieurs gardaient leurs vaches tout l'été dans la zone des bordes et
des forêts communales voisines. Avec un temps de décalage, les ovins suivaient le
même circuit puis passaient sur l'empriu de l'Angonella et jusqu'au Castellar, sur la
paroisse d'Ordino.

        Les hauts cirques glaciaires situés en solana, le Pla de l'Estany et Montmantell,
Les Fonts et La Burna, formaient deux cortons loués pour les ovins et utilisés aussi par
la colla d'équins. En effet, les euques accompagnaient la vacada puis passaient à Les
Fonts.

         Après-guerre, et jusqu'à ce que l'élevage ne disparaisse presque de la paroisse à
la fin des années quatre-vingts, les estives englobent aussi le Pla de l'Estany, avec un
circuit différent. La vacada va d'abord à Setúria, puis passe rapidement par
Comallempla et va au Pla de l'Estany au coeur de l'été, pour revenir en septembre à
Setúria. Les troupeaux de La Massana ne vont plus sur l'Angonella ni au Pallars; ces
droits sont tombés en désuétude (et ignorés de la plupart des citoyens actuels). Moins
nombreux, les troupeaux d'ovins ne vont plus autant en estivage et leurs propriétaires les
gardent en été près des bordes et des cortals. Depuis la fin des années quatre-vingts,
devant la préoccupante situation de sous-pâturage des estives, le Comú de La Massana
prit l'initiative d'inciter la venue d'ovins transhumants de la Catalogne intérieure, grâce à
la gratuité du pacage.

4º) Les emprius et les relations avec l'extérieur

        Nous avons signalé les emprius de l'Angonella et du Castellar (donc la première
estive d'Ordino), sur lesquels La Massana avait droit aux rostolles. La paroisse de La
Massana possédait aussi des propriétés et des droits de pacage pour ses ovins dans les
montagnes voisines du Pallars. Jordi Bolòs et Víctor Hurtado signalent l'Obac de
Sispony comme un espace dont la propriété est mal définie au Moyen-Âge entre La
Massana et Andorra la Vella.

        Les passages frontaliers étaient très importants, qu'ils soient utilisés par les
échanges pastoraux ou par la contrebande, la Massana étant la paroisse par où
s'effectuait le contact avec le Pallars. Les principaux sont le Coll de la Botella et le Port
de Cabús, le Port d'Arinsal et surtout, en haut de Comallempla, le Port Vell et le Port
Negre. La Collada de Montaner était moins fréquentée.

5º) Observations générales.

       La disposition du relief favorise l'équilibre et la vitalité des quarts. Le village
centre et le Comú de la paroisse n'ont pas eu besoin d'entrer en guerre avec eux pour


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  82

mettre la main sur les espaces attenant aux bordes et sur les cortons, puisqu'ils n'étaient
pas un enjeu. Les estives des hautes vallées de Pal et d'Arinsal sont très insuffisantes par
rapport aux espaces des vallées et de la moyenne montagne. Il a toujours fallu
s'approprier des estives hors du bassin naturel (à Setúria), ou obtenir au moins des droits
d'usage (à l'Angonella et au Pallars). Sans Setúria, la pièce clé du système pastoral de La
Massana, il n'aurait pas été possible d'établir un cycle pastoral normal. Avec le
changement économique récent et le repli de l'élevage autochtone, ces pressions sur la
haute montagne ont disparu. C'est son quasi abandon qui devient le problème du
moment.

LA VIE PASTORALE À LA MASSANA : LES UNITÉS TERRITORIALES




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                83



LA VIE PASTORALE À LA MASSANA : L'UTILISATION DU TERRITOIRE




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  84



Andorra la Vella-Les Escaldes


1º) Le territoire de la paroisse et ses limites

        Pour une meilleure compréhension de l'ancienne vie pastorale, nous prendrons
en compte ici l'ensemble de l'ancienne paroisse et non pas les deux paroisses qui en sont
issues lors de la partition de 1978. Son territoire dans la vallée correspond à un ombilic
de la Valira entre les gorges des Escaldes et la Margineda. Il s'y rattache l'ensemble des
solans et des obacs correspondants jusqu'à la crête. La vallée affluente du Riu Madriu
est en quasi-totalité sur la paroisse. Elle constitue l'espace de haute montagne autour
duquel s'organisait le cycle pastoral. Bien que malcommode et relativement exigu, en
particulier dans les étages inférieurs, ce territoire était suffisamment équilibré pour
permettre l'installation d'un système agro-pastoral assez harmonieux.

        Les limites de cette paroisse ne sont toujours pas fixées avec Sant Julià de Lòria.
Si elles ne sont pas contestées avec La Massana et avec Encamp et, à ce titre, elles sont
marquées sur les cartes officielles, elles sont cependant héritées de rapports de forces
qui se traduisent par des tracés localement insolites.

2º) L'affectation des espaces: villages, quarts et bordes

        Les noyaux urbains et les villages sont dans la vallée, où tout l'espace appartient
au domaine privé: Andorra la Vella au centre, sur un replat rocheux (avec El Pui sur le
revers), Santa Coloma en aval, Les Escaldes en amont au pied de l'obac, avec un habitat
dispersé en face, à Engordany. Le hameau del Fener avait été emporté au XIXe siècle
par un glissement de terrain. Les deux principaux noyaux forment deux quarts, souvent
antagonistes, qui donneront naissance plus tard à de nouvelles paroisses. Le fond de
vallée est inondable et réservé aux prairies. Les cultures s'étagent au solà comme à
l'obac, où l'expropiation privée aux dépens des communaux progresse constamment. Le
reste des bas versants constitue les rebaixants soumis à de multiples droits d'usage.

        Les bordes sont à l'obac, avec trois ensembles principaux: à La Comella et sur
les petits replats des alentours, au Pla d'Engolasters, qui possède même une chapelle, et
dans la vallée du Madriu, où elles s'échelonnent jusqu'à Ràmio, formant de petit
hameaux d'habitat temporaire. Elles bénéficient des pacages et des forêts communales
voisines. Les solans d'Andorra sont mis en défens et libérés progressivement pour le
pacage entre l'automne et la Noël.

3º) Les estives et les circuits pastoraux

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  85



        La paroisse d'Andorra la Vella n'a que de petits cortons, destinés aux ovins,
loués pour les besoins des éleveurs andorrans plus que pour des transhumants forasters
(= du dehors). Il s'agit du cortó d'Enclar et de quatre cortons sur les pentes des solanes
qui enveloppent la vallée du Madriu: au nord les cortons de les Eres et de Baell utilisent
la batterie de bassins et de chenaux torrentiels et d'avalanches au-dessus de l'étage des
bordes; déjà dans les estives, celui de l'Ingla i Canals n'est utilisable qu'après le passage
de la vacada; à l'ouest le cortó dels Sulls couvre les versants de la vallée étroite et
rocheuse du Riu de Perafita i Claror.

        Bien qu'il soit plus complexe qu'à Ordino, probablement par manque de grands
espaces et d'estives, on y retrouve les mêmes éléments du circuit pastoral d'été. La
vacada et l'eucassada sont rassemblées du 10 au 15 juin à Fondverd, au-dessus des
dernières bordes du Madriu, où l'on place le portell. Pour la Sant Isidre elles passent
rapidement par l'Estall Serrer et elles se rendent à partir de la Sant Joan à Perafita et à
Claror, la première estive. Elles y restent jusqu'à la Sant Jaume (date de la Festa Major
des Escaldes).

         Elles repassent alors par l'Estall Serrer pour pacager au Pla de l'Ingla, la seconde
estive. Pour la Mare de Déu d'Agost, toujours dans la haute vallée du Madriu, la vacada
peut aller vers Setut et vers les Estanys, avec un portell placé au Pla de l'Ingla. À partir
de la Mare de Déu de Setembre la vacada redescend par palliers dans la vallée: Pla de
l'Ingla, l'Estall Serrer, Fontverd. C'est en fait la troisième estive, que l'on adapte selon
les ressources en herbe. Pour la Sant Miquel les propriétaires vont chercher leur bétail à
la jaça de Fontverd et le ramènent aux bordes.

        Ce système précis et relativement compliqué s'explique pour trois raisons
essentielles: la nécessité d'aller d'abord à Claror parce que c'est un empriu, la limitation
des estives qu'il faut donc gérer au mieux, mais aussi le fait que toutes (sauf Fontverd
qui commence et qui clôture le circuit) sont dans la même tranche d'altitude. On ne peut
donc avoir un système simple et peu sophistiqué qui se contenterait de suivre les
tranches d'altitude et les expositions.

       Les euques, qui avaient constamment accompagné les vaches, restent à Fontverd
jusqu'en fin octobre, sous la responsabilité de leurs propriétaires. Les brebis suivaient de
près les vaches, avec le même circuit. En octobre, après la foire d'Andorre, elles
descendaient en plaine et hivernaient dans les environs de Béziers, de Lleida ou de
Tarragona. Les chèvres restaient en hiver au solà et à la Grella.

4º) Les emprius et les relations avec l'extérieur



     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  86

        Plus de la moitié supérieure du grand cirque glaciaire de Gargantillar, au solà,
appartient à Encamp, bien qu'il soit dans la vallée du Madriu. C'est un empriu que s'est
approprié la paroisse voisine, mais où les troupeaux d'Andorra pouvaient y estiver,
Encamp s'y réservant le pacage des ovins.

         Claror et Perafita étaient des emprius avec Sant Julià de Lòria. Si le circuit
d'Andorra commençait par Claror, une estive plutôt en obac et très élevée, où l'herbe
poussait plus tard, c'était pour éviter de la laisser à la vacada puis aux ovins de Sant
Julià de Lòria. Normalement les deux troupeaux entraient en même temps dans l'estive,
mais les éleveurs d'Andorra la Vella considéraient qu'ils étaient prioritaires sur leur
territoire et ils s'arrangeaient souvent pour "franchir le pas" avant la date pactée pour
pacager d'abord Perafita et arriver à Claror en même temps que leurs concurrents. Les
deux vacades pouvaient paître dans tout l'empriu, mais chacune devait pernocter de son
côté, dans deux jaçes séparées. Depuis quelques dizaines d'années, avec le déclin de
l'élevage, ces tensions ont disparu et les deux vacades forment un troupeau commun qui
utilise non seulement l'empriu mais aussi le Pla de l'Ingla et l'Estall Serrer.

        Le problème le plus épineux reste la zone tampon de l'Obaga et du Bosc d'Enclar
et de La Margineda, toujours revendiquée par les deux paroisses. Cette longue rivalité
est semée de périodes de forte tension et d'accords momentanés, ponctuée d'anecdotes
telles que ces cartes et ces actes dressés en commun dont une moitié disparaît lorsque la
partie qui en était dépositaire n'est plus d'accord... Il s'y rajoute toutes les rancoeurs liées
aux forêts de la haute Obaga d'Andorra, que Sant Julià considère comme un empriu au
bénéfice des habitants de Certers, dont on enlevait les arbres sous les yeux des habitants
d'Andorra la Vella, précisément au-dessus de l'Osca del Migdia qui leur servait de
repère géographique.

         Les passages principaux et les grands chemins de contrebande utilisaient les
ports des hautes vallées, à Vall Civera et à Perafita, en direction de la Cerdagne et de
l'Alt Urgell. Nous devons souligner la bonne entente habituelle qui régnait entre
Andorra la Vella-Les Escaldes et la vallée cerdane de la Llosa. Les taureaux de la Vall
de la Llosa étaient prêtés aux andorrans au début des estives. Lorsqu'en septembre la
vacada andorrane était en haut de la vallée du Madriu et s'apprêtait à redescendre, ils
leur étaient rendus, par le Port de Vall Civera. Mais les pacages étaient très contrôlés. Si
des troupeaux de la Llosa passaient indûment en Andorre, les bêtes pouvaient être
capturées, descendues aussitôt à Andorra la Vella ou à Sant Julià et subhastades
(vendues aux enchères). Malgré cette rigueur très occasionnelle, liée à la défense vitale
des estives, cette frontière a toujours été très perméable, par osmose permanente. Elle
l'est encore.

5º) Observations générales


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  87



        Le schéma des unités territoriales est particulièrement pédagogique, ainsi que
celui de l'organisation de l'espace, avec ses trois étages correspondant à la vallée, aux
bordes et aux estives, à ceci près que l'essentiel de la haute et de la moyenne montagne
se trouve à l'obac et communique avec les Escaldes. En se basant sur cette particularité
géographique plus que sur les usages pastoraux, ce fut un des arguments qui justifièrent
l'appropriation de cette vallée par la nouvelle paroisse des Escaldes-Engordany.

       D'ailleurs, l'interprétation de la dynamique territoriale va dans le même sens,
comme s'il y avait une fatalité ou un destin qui se détermineraient toujours au détriment
d'Andorra la Vella. Malgré sa force apparente, due à son poids politique et à sa
population, autrefois comme aujourd'hui, elle a toujours été une paroisse qui a subi la
pression de ses voisines et qui a le plus souvent cédé.

         Par boutade on peut dire qu'Andorra la Vella est une paroisse assiégée, dont le
territoire a été progressivement réduit comme une peau de chagrin.

        Ce fut l'oeuvre d'Encamp qui a étendu son territoire dans la vallée jusqu'aux
portes des Escaldes (la centrale électrique dite des Escaldes est sur la paroisse
d'Encamp), à l'étage des bordes jusqu'à Engolasters et, en montagne, dans le secteur de
l'Estany de l'Illa.

        Ce fut peut-être le cas de La Massana il y a longtemps. Récemment ce fut le cas
des Escaldes-Engordany qui, après le partage de 1978, se tailla la part du lion dans
l'espace situé hors de la zone urbaine.

         Ce fut la préoccupation constante de Sant Julià de Lòria qui a mené une lutte
sans faiblesse pour repousser l'ensemble de ses limites au-delà des bassins
hydrographiques et des versants qui lui sont propres, que ce soit par la revendication de
droits de propriété ou par l'usage partagé. La solution salomonique récente entre les
trois paroisses d'Andorra la Vella, des Escaldes-Engordany et de Sant Julià de Lòria à
propos du futur champ de neige de Claror en est le dernier épisode (on se reportera au
livre 3, chapitre 4, à propos des stations de ski récentes ou en projet).




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                88

LA VIE PASTORALE À ANDORRA LA VELLA-LES ESCALDES:
LES UNITÉS TERRITORIALES




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                89

LA VIE PASTORALE À ANDORRA LA VELLA-LES ESCALDES:
SCHÉMA DES UNITÉS TERRITORIALES




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                90

LA VIE PASTORALE À ANDORRA LA VELLA-LES ESCALDES:
L'UTILISATION DU TERRITOIRE




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  91



Sant Julià de Lòria

1º) Le territoire de la paroisse et ses limites

        La paroisse de Sant Julià de Lòria est à la fois la plus basse, la plus méridionale
d'Andorre et celle où les formes de modelé glaciaire majeures ne sont plus présentes. Le
relief a été façonné par les formes fluviales et torrentielles, ce qui donne un caractère
très différent aux paysages, mais aussi à toute l'organisation territoriale et à la
distribution des trois étages altitudinaux que nous avons décrits dans les cas précédents.

        Le territoire se répartit de part et d'autre de la vallée de la Valira entre les gorges
de la Margineda, où cessent les formes glaciaires, et la confluence avec le Riu Runer. Il
comprend aussi tous les bassins torrentiels affluents et les versants de part et d'autre
jusqu'aux crêtes, à une exception près: la vallée du Riu d'Os n'est sur la paroisse de Sant
Julià de Lòria que pour son tiers inférieur. En amont, le territoire communal d'Os de
Civis est en Catalogne, mais c'est presque une enclave dans la Principauté; une des deux
hautes vallées qui alimentent le cours d'eau, Setúria, est sur La Massana.

         Dans le détail la frontière d'État ne suit pas toujours les crêtes ou les interfluves,
que ce soit à Francolí, au Mas d'Alins ou dans le secteur de la Collada de Pimes. Vers
l'intérieur, nous avons vu à propos des limites d'Andorra la Vella le contentieux qui
l'opposait à Sant Julià de Lòria.

2º) L'affectation des espaces: villages, quarts et bordes

        Sant Julià de Lòria et Aixovall sont dans la vallée de la Valira, initialement au
bord d'un cône de déjection latéral. En dehors de Bixessari, situé au fond de la vallée
étroite et encaissée du Riu d'Os, les huit autres villages ou hameaux sont sur des replats
à mi-pente, hors de la vallée principale et des chenaux torrentiels qui la rejoignent. Dès
le Moyen-Âge chacun avait son territoire de quart, avec ses bordes, groupées ou
essaimées.

        Les fonds de vallées, tous les replats et les pentes aménageables en terrasses sont
devenues des propriétés privées, imbriquées dans les espaces communaux qui les
enveloppent. Ceux-ci avaient des fonctions et des usages variés: rebaixants, pacages,
fustamenta, protection, et même estives pour les montagnes moyennes et pour les
principales forêts de pins. Ces quarts ne sont plus des unités territoriales dotées de
compétences, comme à Ordino et à La Massana, mais ils sont restés des circonscriptions
électorales, avec une représentation propre au sein du Comú.



     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  92

3º) Les estives et les circuits pastoraux

        La paroisse de Sant Julià de Lòria manquait cruellement d'estives, ce qui y
limitait l'élevage. Son circuit pastoral était malcommode et moins cohérent que celui de
toutes les autres paroisses.

         Avant le 29 juin le gros bétail était maintenu dans les bordes et dans les
communaux voisins (une partie y restait tout l'été), alors que les ovins locaux, revenus
de la transhumance, étaient répartis sur tout le territoire des vallées et des bordes en
petits troupeaux qui fumaient les champs tous les soirs.

        Pour la Sant Pere la vacada allait à Claror et à Perafita. Pour ce faire elle passait
soit par la Peguera, par Camp Ramonet puis par le Port Negre pour arriver dans la partie
supérieure de l'estive, soit par la haute Obaga d'Andorra, par la Collada de la Caülla, le
Camí dels Certeresos (ou de les Vaques), traversant la partie haute de Prat Primer et dels
Graus pour aboutir à l'autre extrémité de Claror. Elle y restait un mois, en compagnie
(ou concurrence) de la vacada et de l'eucassada d'Andorra la Vella-Les Escaldes.

         Pour la Sant Jaume, au 25 juillet, elle revenait vers la Peguera; elle restait donc
sur une haute solana au coeur de l'été. Elle était remplacée sur les emprius de Claror par
les ovins. La vacada utilisait aussi les forêts de la Rabassa et l'estive de Francolí, à
l'autre extrémité du territoire paroissial.

       La descente aux villages avait lieu pour la fête du Roser de Sant Julià (el Roser
de tot el Món), le 7 octobre, date qui coïncidait avec la foire locale. Mais les
propriétaires étaient libres de ramener leurs bêtes aux bordes en septembre.

4º) Les emprius et les relations avec l'extérieur

        Toute une frange importante, d'un kilomètre de largeur dans le sens de la vallée
et allant d'un versant à l'autre, entre Aixovall et Santa Coloma, y compris l'Obaga
d'Enclar, était disputée entre Sant Julià de Lòria et Andorra la Vella. Selon Jordi Bolòs
et Víctor Hurtado cette limite paroissiale était imprécise dès le Moyen Âge. Cette zone
est encore revendiquée aujourd'hui par les deux paroisses.

        Au-delà de cette zone conflictuelle et en territoire propre d'Andorra la Vella, il
est certain que Sant Julià possédait et a exercé jusqu'à ces derniers temps un droit
d'usage sur un empriu qui couvrait la partie haute de l'Obaga d'Andorra. Elle était
d'ailleurs plus accessible par l'autre versant à partir de Certers que depuis Andorra la
Vella. Par le Camí dels Certeresos, ceux-ci pouvaient y enlever du bois pour le feu et
pour l'usage des cases, avec l'obligation de couper les troncs en tronçons et l'interdiction


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  93

de les commercialiser. Cela ne les empêcha pas de pratiquer après-guerre des coupes
destinées à la vente, ce qui sera alors considéré par eux comme une preuve évidente de
propriété.

        Nous avons vu que Sant Julià de Lòria possédait des droits de pacage sur les
emprius de Claror et de Perafita, qui constituaient un élément indispensable dans son
précaire équilibre pastoral. Sant Julià avait aussi des propriétés et des droits d'usage au
pacage hors du territoire andorran, sur les communes voisines du Pallars et de l'Alt
Urgell.

5º) Observations générales

        Défavorisée, sous l'angle de la vie pastorale, par ses conditions physiques et par
sa situation, Sant Julià de Lòria était handicapée surtout par le manque d'estives. De là
la nécessité d'exercer des pressions sur Andorra la Vella-Les Escaldes pour obtenir les
emprius de Claror et l'âpreté de ses relations avec sa voisine, certainement davantage
par nécessité vitale que par un esprit de fourberie que lui prêtent volontiers les gens de
la capitale qui, bien que les temps et les situations aient changé, estiment en avoir fait
trop souvent les frais.

        La paroisse possède beaucoup de villages et de veïnats, entourés de leurs
rebaixants et de leurs forêts, très caractéristiques d'une structure territoriale élémentaire
qui était déjà semblable au Moyen-Âge.

         Sant Julià de Lòria est la porte de l'Andorre vers les terres plus basses de la
Catalogne intérieure. C'est aussi la paroisse andorrane la moins "montagnarde". Là
réside probablement la raison de sa position en queue de l'ordre protocolaire
traditionnel, ce qui ne semble pas avoir trop complexé ses paroissiens qui, au cours du
XXe siècle, c'est-à-dire depuis la transformation économique du pays et des cinquante
ans qui ont suivi, ont fourni avec continuité le plus de Síndics et de Caps de Govern de
la Coprincipauté. Cela explique probablement aussi sa vocation commerciale sous
toutes ses formes, y compris la contrebande, et son rôle important dans toutes les
initiatives d'ouverture de l'Andorre vers l'extérieur.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                94



LA VIE PASTORALE À SANT JULIÀ DE LÒRIA:
LES UNITÉS TERRITORIALES




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 95



LA VIE PASTORALE À SANT JULIÀ DE LÒRIA:
L'UTILISATION DU TERRITOIRE




    J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  96




Encamp


1º) Le territoire de la paroisse et ses limites

        Le territoire paroissial d'Encamp est certainement le plus original et le plus
insolite d'Andorre. Malgré une cohérence sur la carte ou stratégique, il regroupe des
espaces aussi divers et sans relation directe par les moyens de communication actuels
que la Pas de la Casa, en haute Ariège, le bassin d'Encamp au centre de la Principauté,
la haute vallée du Madriu et les hauts versants septentrionaux de la vallée cerdane de la
Llosa. Sans la référence à la vie pastorale et à ses contraintes, il n'est pas possible de
comprendre la logique de ce territoire et la stratégie qui a présidé à son expansion.

        Il consiste en une petite portion de la vallée de la Valira d'Orient qui coïncide
avec un ombilic de l'auge glaciaire, ses versants d'auge et, à l'obac, quatre vallées ou
vallées-cirques glaciaires suspendues dont la plus importante est celle des Cortals
d'Encamp. Mais il comprend aussi la haute vallée de la Valira et une couronne d'estives
appartenant à tous les hauts bassins des principaux cours d'eau qui l'entourent.

2º) L'affectation des espaces: villages, quarts et bordes

        L'ensemble des terroirs des villages, des bordes et des forêts voisines
représentent un territoire réduit et homogène, sans sous-ensembles qui s'individualisent
vraiment, ce qui explique la disparition des compétences des quarts, dont l'exercice
n'était pas absolument nécessaire pour s'adapter aux conditions physiques ou à la
disposition des vallées.

        Les trois étages sont nets. La vallée, où l'emportent les propriétés privées et les
terroirs cultivés, est prolongée par des rebaixants. Puis les bordes s'étagent sur des petits
replats du solà et au fond des vallées de l'obac; elles forment deux groupes importants
aux Cortals d'Encamp: ils s'apparentent à des villages d'alpage et ils furent constamment
pris comme exemple par tous les auteurs depuis un siècle. Les estives sont très vastes,
mais décentrées vers le sud et vers l'ouest.

3º) Les estives et les circuits pastoraux

       Les estives communes forment un ensemble compact, dont plus du tiers est
partagé avec Canillo. Le cycle pastoral commence entre la mi-juin et la Sant Pere: la
vacada et la colla entrent dans le Terreny de Concòrdia, qui est la première estive,

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  97

partagée avec la vacada de Canillo. En fin juillet les deux vacades se séparent et,
jusqu'au 15 août, celle d'Encamp prolonge son séjour au Riberal d'Envalira, à Grau Roig
et aux Pessons. Elle passe ensuite la Collada d'Enradort et elle entre dans l'estive de les
Deveses, des Cortals d'Encamp et du Bosc del Campeà. Elle peut aussi pacager sur
Ensagents. Le cycle pastoral finit assez tard: "Es plega la vacada el 12 d'octubre." Les
ovins andorrans qui ne vont pas dans les cortons forment des troupeaux collectifs de
taille moyenne qui suivent la vacada avec le décalage habituel dans le temps.

        L'observation des cartes des unités territoriales ou de leur utilisation
traditionnelle montre que plus de la moitié de la paroisse était affecté à des cortons mis
chaque année à la subhasta, au plus grand profit du Comú. C'est une situation que nous
n'avons rencontré dans aucune des quatre paroisses que nous avons déjà présentées. Les
cortons d'Encamp étaient aussi réputés hors d'Andorre que ceux de Canillo. Outre les
juments et les mules d'Encamp, une spécialité de la paroisse, ils accueillaient beaucoup
de transhumants étrangers.

       Les cortons de Les Agols, de la Coma dels Llops et d'Ensagents sont trois
cirques et vallons glaciaires à l'obac, à l'écart des bordes et de l'estive des Cortals. Les
autres cortons sont tous hors du bassin hydrographique d'Encamp: les Pessons et
Envalira dans la haute vallée de la Valira d'Orient, le Pas de la Casa et la Solana
d'Andorra en haute Ariège, Gargantillar dans la haute vallée du Madriu, Engaït et
Montmalús dans la vallée cerdane de la Llosa.

4º) Les emprius et les relations avec l'extérieur

        Le Terreny de Concòrdia est un empriu dont les deux paroisses partagent
l'usage, comme c'est habituel dans ces cas, mais dont la propriété n'a pas été
définitivement attribuée. Plus que d'une concorde qui enterre le différent, on peut
interpréter cet accord comme un compromis momentané ou comme un armistice qui
arrête les combats sans statuer sur le fond. Mais le problème demeure et les limites du
Terreny de Concòrdia varient selon les cartes et selon les affirmations et les documents
de chacune des deux paroisses.

       L'empriu de Gargantillar (Estany de l'Illa) a déjà été évoqué avec Andorra la
Vella-Les Escaldes. Celui des hautes solanes de la Vall de la Llosa est partagé avec les
cerdans qui possèdent le reste de leur vallée. L'empriu de la Solana d'Andorra résulte
d'un accord avec Canillo et d'une conquête de ces deux paroisses sur la communauté de
Merens, après un procès pluriséculaire.

         Plusieurs cols importants dans l'économie traditionnelle sont situés dans le
territoire d'Encamp ou sur ses limites: la Collada de les Solanelles et la Collada


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                  98

d'Enradort font communiquer le versant d'Encamp avec le Riberal d'Envalira et, au-delà,
avec la Cerdagne et l'Ariège par le Port de Montmalús, par la Portella de Joan Antoni
(puis la Portella Blanca d'Andorra) et par le Port d'Envalira.

5º) Observations générales

       Les stratégies d'une paroisse somme toute modeste au départ, que rien ne
prédisposait à avoir une telle extension ni un tel poids traditionnel, apparaissent assez
clairement. En dehors d'une partie de Concòrdia, dont la solution est plutôt à son
avantage, Encamp n'a pas reçu de pressions extérieures sur son territoire. Par contre elle
en a exercé beaucoup, tous azimuts.

       Tout d'abord, parce qu'Encamp manquait - et manque encore - d'estives à
vaches, elle a exercé une pression sur Canillo (Concòrdia) et, hors de son bassin, sur le
Riberal d'Envalira et sur les Pessons.

        Ensuite, par des crêtes qui sont presque toutes de hautes surfaces sommitales et
des pacages de l'étage alpin, elle s'est efforcée de dominer toutes les hautes montagnes
du secteur ainsi que leurs versants supraforestiers de tous côtés, jusqu'aux forêts des
paroisses et des communautés voisines. Il s'agissait de contrôler les estives et les
cortons favorables au pacage des ovins et des équins, afin de s'assurer le revenu de leurs
locations ainsi que les relations et les ouvertures économiques liées à la
commercialisation des produits ovins, des mules et des mulets. C'est d'ailleurs par
l'argent, par le biais de prêts à Canillo, qu'Encamp a obtenu des pactes avantageux et
l'extension de ses droits sur la haute Ariège.

        Enfin la possession des hautes surfaces et de toutes les crêtes dans un secteur
stratégique situé entre l'Andorre, la Cerdagne, la vallée du Querol et l'Ariège, lui
assurait le contrôle des chemins traditionnels et de contrebande, autre source de profits.

         Dans un autre contexte économique, sa stratégie territoriale a changé de forme
mais elle s'est poursuivie. Nous en trouvons la preuve avec l'installation des deux
premières stations de radio, avec l'expansion du Pas de la Casa, avec la progression de
la station de ski du Pas de la Casa-Grau Roig vers l'ouest et l'aménagement projeté de la
zone des Cortals d'Encamp pour faire la jonction, avec son initiative actuelle d'aménager
son fragment de la comarca d'Engolasters au nez et à la barbe des Escaldes.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                99



LA VIE PASTORALE À ENCAMP : LES UNITÉS TERRITORIALES




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              100



LA VIE PASTORALE À ENCAMP :
INTERPRÉTATION DE LA DYNAMIQUE TERRITORIALE




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              101



LA VIE PASTORALE À ENCAMP : L'UTILISATION DU TERRITOIRE




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                102




Canillo


        L'exemple de Canillo, la paroisse la plus étendue, qui fut aussi la plus pastorale,
sera présenté en détail dans le chapitre suivant, à propos de l'organisation, de la fonction
et de la gestion de l'espace montagnard (22.4: L'articulation des différents espaces,
l'exemple de Canillo). Nous ne présenterons ici que les traits essentiels pour
accompagner les trois cartes des unités, des utilisations et de la dynamique du territoire.

1º) Le territoire de la paroisse et ses limites

        Le territoire de Canillo coïncidait avec tout le bassin versant de la Valira et de
tous ses affluents en amont des gorges de Meritxell si les trois cirques d'amont, en
particulier celui des Pessons, n'étaient pas sur la paroisse d'Encamp. Canillo possède
aussi les estives de la Solana de la haute Ariège et la vallée de son affluent le Riu de
Sant Josep. Nous avons vu que la limite avec la paroisse d'Ordino n'était contestée par
aucune des deux paroisses et qu'il y avait même des accords locaux de réciprocité pour
laisser boire les troupeaux sur la paroisse voisine.

2º) L'affectation des espaces: villages, quarts et bordes

        La localisation des villages et veïnats sur la première carte montre qu'il y a une
disposition en ligne le long de l'auge de la Valira, chaque unité ayant à sa portée des
propriétés privées (les terroirs cultivés de la vallée et les bordes), des rebaixants, des
forêts communales et des emprius (sur Canillo il s'agit des pacages communaux qui
entourent les bordes et non pas des hautes estives). Les quarts existent, mais ils n'ont
plus de compétences ni de fonctions opératives, si ce n'est par une représentation au
Comú.

        Les bordes sont essentiellement localisées à la comarca del Forn et dans les
vallées suspendues de la solana. Les bordes de la Vall d'Incles appartiennent surtout à
des cases du village chef-lieu de paroisse.

3º) Les estives et les circuits pastoraux

         Les estives utilisées par la vacada et les cortons couvrent les deux-tiers du
territoire paroissial. Avec des circuits qui ont varié dans le temps pour la seconde et la
troisième estive, les estives communes sont réparties en trois ensembles équilibrés.



     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                103

        Dans la première estive, qui est ouverte pour la Sant Joan, il y a les obacs de la
vallée de la Valira d'Orient et le Terreny de Concòrdia, où vient pacager en même temps
le gros bétail d'Encamp. À partir du 4 août la vacada passe sur le versant ariégeois, à la
Portella et à Ortafà. En fin août ou au début septembre, selon l'état des herbes, la vacada
et l'eucassada passent à Siscaró et à l'obac de la Vall d'Incles. Bien que les
propriétaires puissent laisser leur gros bétail à demeure plus longtemps, "es para la
guàrdia de la vacada" le 28 septembre, la veille de la Sant Miquel.

        Les ovins suivaient dans le même ordre, mais les rostolles de la seconde estive
étaient le plus souvent louées à subhasta comme un cortó.

         En dehors de la Solana d'Andorre, traditionnellement louée aux troupeaux
ariégeois de Merens, tous les cortons sont au nord de la paroisse, couvrant toutes les
hautes vallées et leurs solanes. Ils étaient très recherchés par les transhumants étrangers
et ils assuraient à la fois des rentrées d'argent, du prestige et des contacts extérieurs au
Comú de Canillo. Ce sont, dans l'ordre de la numérotation de la carte, les cortons de les
Bases, de la Vall del Riu, de la Coma de Ransol, d'Entor, de Cabana Sorda et de Juclar.

4º) Les emprius et les relations avec l'extérieur

       Les emprius de Concòrdia, avec Encamp, et de la Solana, avec Encamp et
Merens, ont déjà été évoqués. Canillo possédait des droits d'usage sur le versant
ariégeois, en Gudanès, aujourd'hui tombés en désuétude.

        Entre autres cols et ports très fréquentés entre paroisses andorranes et avec
l'Ariège, Canillo contrôlait deux des principaux passages et voies de trafic traditionnel
de toute l'Andorre: vers le nord le Port de Fontargent (ou Port d'Incles) et vers l'est le
Port Dret, tous deux accessibles à partir de Soldeu, alors véritable plaque tournante pour
ces relations extérieures.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              104



LA VIE PASTORALE À CANILLO : LES UNITÉS TERRITORIALES




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                               105



LA VIE PASTORALE À CANILLO : L'UTILISATION DU TERRITOIRE




    J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              106

LA VIE PASTORALE À CANILLO:
INTERPRÉTATION DE LA DYNAMIQUE TERRITORIALE




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                107




1.4 - La transhumance

       La transhumance est le déplacement saisonnier des troupeaux ovins
accompagnés des seuls bergers entre deux régions complémentaires, montagnes en été,
plaine ou collines en hiver. En cela elle diffère de la vie pastorale, qui concerne non
seulement les troupeaux mais aussi toute la famille, dont les nombreux déplacements
rythmés se déroulent entièrement dans la montagne.

        Selon qu'il s'agit de troupeaux appartenant à des éleveurs des plaines, qui
transhument en été vers les pâturages de montagne, ou de troupeaux de cases de
montagne qui transhument en hiver vers les plaines ou les régions littorales, on parle de
transhumance directe ou de transhumance inverse. Pour les troupeaux il n'y a guère de
différence car, dans les deux cas, ils passent une période semblable en plaine et en
montagne, en général sept à huit mois en bas pour quatre à cinq mois en altitude, de
mai-juin à septembre-octobre. L'abandon des pratiques comme la fumure directe des
champs par les troupeaux et le pacage des rebaixants, qui avaient lieu à la fin du
printemps et en automne, a réduit d'un à deux mois le séjour des troupeaux ovins en
montagne.

        Qu'elle soit réalisée en grande partie hors de la montagne, lorsqu'il s'agit de la
transhumance inverse, ou qu'elle soit une exploitation des ressources de la montagne par
les éleveurs des plaines, lorsqu'il s'agit de transhumance directe, la transhumance joue
un rôle très important dans la vie pastorale, à plus d'un titre.

        Tout d'abord elle contribuait à résoudre le problème majeur de l'élevage en
montagne, celui des réserves de foin pour l'hiver. L'exigüité des vallées et des propriétés
privées, et la nécessité d'affecter les terres cultivées en priorité aux cultures vivrières,
même aux bordes, et non aux prairies de fauche, avaient pour conséquence de mettre les
éleveurs toujours à la limite de la pénurie de foin en hiver, même les bonnes années. Les
réserves d'hiver devaient être affectées en priorité au bétail qui ne pouvait transhumer:
les vaches, les juments et éventuellement leurs poulains, les ânes et les mules.

       La transhumance hivernale des ovins des cases andorranes permettait donc
d'avoir plus de bétail, donc plus de revenus. Et ceci d'autant plus qu'autrefois la
commercialisation des produits ovins, en particulier la laine et les animaux de boucherie
ou de cria (de reproduction) rapportait davantage que les produits de l'élevage bovin,
presque limité aux animaux de travail.


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                108



        Accessoirement, par le biais de ventes ou d'achats d'animaux en automne et au
printemps, la transhumance permettait un petit négoce complémentaire, qui faisait
l'objet de la stricte surveillance des douanes, surtout du côté français. Également, de
petits revenus étaient obtenus grâce à la prise en pension estivale par des bergers
andorrans de bêtes appartenant à des éleveurs de la plaine, soit directement par le
versement d'un prix de pension, soit indirectement par des arrangements qui rendaient
moins onéreux ou gratuit le séjour hivernal dans les basses terres.

       Enfin la location des cortons aux ramades transhumantes étrangères constituait
une des ressources principales des paroisses hautes, qui possédaient le plus d'estives. La
lutte des paroisses andorranes entre elles pour la possession des estives, ou entre
paroisses andorranes et communautés ariégeoises ou catalanes prend ici tout son sens.

        Il ne s'agissait pas seulement d'une lutte pour la vie, pour la maîtrise de
pâturages vitaux pour les éleveurs de la paroisse, comme on l'a souvent souligné. Ce cas
classique, souvent présenté dans la littérature géographique, serait par exemple celui des
rivalités entre les paroisses de Sant Julià de Lòria et d'Andorra la Vella-Les Escaldes, ou
entre celles de La Massana et d'Os de Civis. Elles s'achevaient toujours par des systèmes
d'emprius où l'usage était réellement partagé par les belligérants.

        Mais, dans d'autres cas, par exemple dans le long différent qui opposa les
paroisses de Canillo et d'Encamp, très bien dotées en estives, c'était aussi le moyen pour
une collectivité d'obtenir des revenus, de l'argent liquide, dans une économie peu
monétarisée. Encamp et Canillo se battent entre elles ou avec des communautés
étrangères pour obtenir la propriété de la Solana d'Ariège, du Pas de la Casa, des
Pessons, de la haute vallée de la Llosa. Ayant obtenu gain de cause, elles ne les utilisent
pas pour leurs troupeaux, mais les louent à leurs rivaux d'hier ou à des transhumants
extérieurs.



La transhumance ancienne

       Bien qu'en l'état de la documentation publiée à propos de l'Andorre nous n'en
ayons pas obtenu la certitude, en nous basant cependant sur ce que l'on connait des
régions voisines, il semble probable que la transhumance ait été pratiquée depuis
plusieurs siècles dans les vallées andorranes.

       Il est certain en tout cas qu'elle était pratiquée sur une grande échelle pendant le
XIXe siècle. Il s'agissait autant d'une transhumance inverse des troupeaux andorrans
vers des hivernages en France et surtout en Catalogne, que d'une transhumance directe

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   109

des troupeaux ariégeois et catalans, ceux-ci venant surtout des plaines centrales
lleidatanes, vers les cortons andorrans. L'étude des relations entre paroisses andorranes
et ariégeoises, les accords de lies et passeries apportent aussi des indications sur ces
droits pastoraux souvent croisés. Pour ce dernier aspect, on se reportera plus avant au
point 2423.2 sur les réseaux de relations: les relations avec l'Ariège.



La transhumance à la fin du XIXe siècle et au début du XXe

        On peut avoir une idée précise de la transhumance à la fin du XIXe siècle avec
l'excellent article de E. Pée-Laby, publié en 1900 dans le Bulletin de la Société
Ramond17, et à travers la plaquette publiée à Madrid en 1895 par J. de Carvajal18.

         Très précis et très documenté, l'article de E. Pée-Laby permet de reconstituer la
transhumance vers l'Andorre à partir des basses terres et des moyennes montagnes
ariégeoises. Nous avons noté un recoupement parfait entre ces éléments et les souvenirs
des vieux andorrans. C'est surtout le moyen pays ariégeois qui envoyait ses troupeaux
d'ovins en Andorre car il manquait d'estives. Il ne pouvait les placer dans les Pyrénées
ariégeoises faute d'espaces disponibles, car elles étaient dominées et utilisées par les
hautes communes ariégeoises ou par l'administration française des Eaux et Forêts, qui
avait eu bien du mal pour les récupérer contre la volonté des populations locales. Les
vallées ariégeoises entre Tarascon et les crêtes frontalières se suffisaient à elles-mêmes.
Elles pratiquaient une vie pastorale indépendante. Leurs estives accueillaient les vaches
et les juments, puis leurs propres troupeaux ovins.

        Cela expliquerait, par la loi de l'offre et de la demande, le prix très élevé des
cortons andorrans, convoités à la fois par les transhumants du nord et du sud. Selon E.
Pée-Laby, les andorrans qui obtiennent les adjudications de cortons des paroisses du
nord de la Principauté arrivent à les sous-louer à des prix qui atteignent le double des
locations pratiquées en France. Malgré ces prix prohibitifs, ils trouvent encore preneur.

        Ce texte est si précis qu'il permet de reconstituer les mouvements des troupeaux
depuis les régions d'origine vers les estives andorranes. Sur cette base nous avons
dessiné la carte suivante, en indiquant les points de confluence et les trajets. La ramada,
qui comptait quelques 6000 têtes, se constituait à Foix à partir de petits troupeaux de 25
à 40 têtes que les propriétaires venaient confier au chef de ramada. Ils venaient depuis


17
   - E. Pée-Laby: "La transhumance dans les Pyrénées", Bulletin de la Société Ramond, 1900, 1er et 2e
trimestres. L'article a été rédigé en 1898.
18
     - J. de Carvajal: Las Cortes Españolas de 1895. Las Franquícias de Andorra, Madrid, 1895.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                110

Le Mas d'Azil, Pamiers et Mirepoix, principalement de l'ouest de ce large secteur.


LA TRANSHUMANCE ARIÉGEOISE VERS L'ANDORRE,
À LA FIN DU XIXe SIÈCLE




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   111



        Le responsable recrutait des aides-berger pour conduire la ramada au cours de sa
montée aux estives. Une fois en Andorre, ils conduisaient chacun une partie du grand
troupeau aux pacages: la base était d'un aide pour 500 bêtes mais, en réalité, c'était
souvent un berger pour 700 à 800 bêtes. D'autres aides-berger attendaient sur le
parcours, pour récupérer d'autres contingents qui venaient des vallées latérales, entre
Foix et Tarascon-sur-Ariège. Au retour, on suivait le même processus, mais la descente
s'effectuait toujours plus rapidement.

        À partir de Foix, la ramada était divisée en deux ramades secondaires qui
remontaient la vallée par les deux rives, l'une par Montgalhard et par Sant Pau de Jarrat,
l'autre par Praiols et Amplaing. Elles se rejoignaient au-delà de Tarascon et elles
recevaient les derniers contingents de brebis sur la route d'Acs. Vers l'Andorre même, il
y avait deux routes de transhumance, deux camins ramaders possibles. L'une, de 60
kilomètres, était plus longue mais "large et belle" selon l'auteur et passait par Acs dels
Tèrmes et par L'Hospitalet. Elle était empruntée par les deux-tiers de la ramada, soit
environ 4000 têtes. Le reste empruntait une route plus courte (40 kilomètres seulement),
mais plus difficile, par la vallée de Vic de Sòç. À partir de 1895, une troisième partie de
la ramada se séparait de la principale à Las Cabanas pour atteindre l'Andorre par la
vallée d'Aston et par le Port de Fontargent.

        En Andorre, la ramada était répartie entre les différentes comarques et
comarquetes (quartiers ou secteurs) des cortons loués par un entrepreneur de
transhumance français (c'est habituellement le chef de la ramada lui-même). Le séjour
en estive durait trois mois, de juin à septembre. Nous n'avons pas de précisions sur
l'emplacement des cortons, autres que leur altitude de 1800 à 2700 mètres et cette
indication: "les régions d'Andorre parcourues par les troupeaux français appartiennent
aux communes de Saldeu, Canillo, Servat, et comprennent les montagnes et vallées au
nord de ce pays"19. On peut supposer qu'il s'agit d'une partie du Castellar, de Rialb, de la
Coma de Ransol et peut-être de la Vall del Riu, ainsi que des cortons de Cabana Sorda,
de Juclar et de la Solana.

        Ce système de transhumance, ainsi que les indications que donne l'auteur sur le
gardiennage, sur les relations entre les éleveurs et le chef de ramada, sur les locations,
etc., correspondent parfaitement aux descriptions de Salvador Vilarrasa i Vall dans La
vida dels pastors (1934), à propos des troupeaux du Ripollès montant aux estives du Pla
d'Anyella et des Rasos de Peguera, entre les comarques du Ripollès, du Berguedà et de
la Cerdagne, et à celles d'Ernest Costa i Savoia dans Viatge amb els pastors
transhumants (1987), à propos des estives du Pallars, voisin de l'Andorre, et de la

19
     - E. Pée-Laby, "La Transhumance...", p. 59.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 112

Ribagorça.

         On peut mesurer l'importance de la transhumance venue du Pla de Lleida et des
régions du sud des Pyrénées grâce à l'ouvrage de J. de Carvajal. Celui-ci, écrit en 1895
et destiné aux Cortes de Madrid (l'assemblée de députés espagnole), s'efforce de
défendre les franchises et privilèges des andorrans dans leurs rapports avec le royaume
d'Espagne, tout en rappelant les droits de l'Espagne sur l'Andorre. Il fait, volontairement
ou non, une confusion entre la souveraineté du Coprince épiscopal, toujours espagnol, et
les "droits" de l'Espagne. Mais, pour nous, l'intérêt est ailleurs. Pour argumenter sa
proposition de loi visant à faire abolir les droits de douanes sur les exportations
andorranes vers l'Espagne par le biais de contingents admis en franchise, il cite des
statistiques selon lesquelles 8.000 têtes de bétail ovin et caprin entrent en Andorre
pendant l'été.

        Avec les 6.000 transhumants venus d'Ariège à la même époque, on obtient un
total de 14.000 bêtes pour la transhumance directe ou montante.

        Dans la même proposition de loi, Carvajal cite les chiffres suivants pour le bétail
andorran introduit en Espagne (il s'agit à la fois du bétail vendu dans les foires et des
transhumants andorrans, en transhumance inverse): 400 vaches et bovins, 575 équins,
mulets et ânes (essentiellement 450 mulets, dont la production est une spécialité
andorrane) et 7.700 ovins et caprins (90% d'ovins pour 10% de caprins). Ceci
démontrerait que la transhumance inverse andorrane équivaut numériquement à peu
près à la transhumance montante depuis les terres d'Urgell et de Lleida.

        Au total, avec les transhumants ariégeois, la charge pastorale en ovins atteint
près de 22.000 bêtes pendant l'été, et probablement plus de 25.000 si l'on tient compte
des transhumants andorrans vers la France et des petits troupeaux qui restent en hiver en
Andorre. C'est une charge pastorale très forte, mais non excessive, en tout cas moins
forte que celle que subissaient au cours du XVIIIe siècle et de la première moitié du
XIXe les Pasquers Reials20 du Conflent et de Capcir-Cerdagne, en Catalogne Nord.


20
   - Les Pasquers Reials sont des forêts et des estives de haute montagne, en Cerdagne-Capcir et en haut
Conflent, dont les souverains catalans avaient concédé l'usage collectif à l'ensemble des habitants des
comarques voisines. Les Pasquers Reials du Carlit sont cartographiés dans l'Atlas de Catalogne Nord, de
Jean Becat, dans le chapitre sur la Cerdagne. Après l'annexion de la Catalogne Nord par le roi de France,
on introduisit dans les estives beaucoup de troupeaux transhumants venus du Languedoc et du Roussillon,
car ceux-ci payaient leur entrée dans les Pasquers alors que les troupeaux locaux, ayant l'usage concédé,
ne payaient pas. De là une surcharge pastorale impressionnante (jusqu'à 150.000 ovins et caprins dans ces
hauts massifs) et une dégradation des forêts et des estives, que la littérature pro-forestière de la fin du
XIXe siècle attribue aux populations locales qui étaient devenues alors pratiquement les seules
utilisatrices de ces espaces, après la chute de l'élevage ovin dans les plaines (conséquence des traités de


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                    113



        En 1906, après un long séjour en Andorre, Marcel Chevalier décrit l'organisation
de la vie pastorale interne de l'Andorre21 et donne des indications sur la transhumance,
en particulier sur les comportements différents des français et des espagnols dans leurs
relations avec les andorrans. Il est d'abord frappé par le nombre de troupeaux sur les
estives: "ce sont les brebis qui constituent les immenses troupeaux que l'on voit l'été
pacager sur les pentes herbeuses des montagnes andorranes", ainsi que par les
nombreuses chèvres qui les accompagnent. Ernest Costa i Savoia signale la même chose
pour le Pallars et pour la Ribagorça. Les témoignages des vieux éleveurs andorrans
attribuent aux chèvres plus qu'au grand nombre de moutons la pression exercée sur la
forêt et sur les landes arborées. Ces ramades "viennent, pour la plupart, de plaines
espagnoles situées à plus de 60 kilomètres des pâturages"22, donc des Plans d'Urgell et
de Lleida. Il est probable qu'il s'agit à la fois des troupeaux catalans et andorrans, dont
on a vu plus haut qu'ils constituaient plus des deux-tiers de la charge totale.

        Les troupeaux français arrivent fin juin, et certains repartent déjà au 13
septembre afin de profiter de la foire d'Acs dels Tèrmes. Ils viennent de Foix, de
Pamiers et de la vallée de l'Ariège accompagnés de bergers français. Par contre les
propriétaires des troupeaux espagnols confient leurs bêtes à conlloc à des bergers
andorrans qui ont loué les cortons. La différence semble venir du fait que les andorrans
ne transhument pas vers l'Ariège: les troupeaux sont alors entièrement ariégeois (de la
gavatxeria disent les andorrans), dont les propriétaires sous-louent des cortons; c'est une
opération fructueuse pour les comuns des paroisses et surtout pour les grandes cases de
Canillo ou d'Encamp qui obtiennent les locations des cortons aux subhastes. Par contre,
les bergers andorrans transhument volontiers vers l'Hérault et vers la Catalogne
intérieure. Ils y lient des relations et peuvent alors se charger de conllocs au retour.



Évolution au cours du XXe siècle

       Son évolution pendant le XXe siècle on constate une diminution régulière du
nombre des ovins transhumants, à cause des évolutions économiques et de l'exode rural
dans les régions de provenance, à cause des perturbations dues aux guerres. Plus
récemment il se produisit une diminution puis une régression rapide des troupeaux ovins


libre-échange signés sous le second Empire et de la chute des prix de la laine consécutifs aux grandes
importations de laines australes).
21
  - Marcel Chevalier: "La Transhumance et la vie pastorale dans les vallées d'Andorre.", Revue des
Pyrénées, 604-618, 1906.
22
     - id, p.606.


         J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                114

andorrans.

       L'évolution régressive de la transhumance directe touche d'abord des troupeaux
en provenance de l'Ariège puis, avec un décalage, les troupeaux en provenance des
comarques lleidatanes. La transhumance en provenance de l'Ariège se faisant par
grandes ramades, elle cessa rapidement lorsque ce département connut un repli
économique et une perte de sa substance humaine. Ici comme ailleurs la guerre de 14-18
marqua la fin d'un monde et le début (ou l'accélération) d'un processus régressif
inexorable.

         La transhumance à partir des terres de Lleida chuta pour des raisons différentes.
Il y avait toujours des éléveurs qui souhaitaient faire estiver leurs troupeaux en Andorre.
C'est la longue période de guerre entre 1936 et 1945, ainsi que le blocage de la frontière
franco-espagnole pendant les années d'après-guerre qui firent tomber la pratique de la
transhumance montante, car il y avait, par voie de conséquence, la limitation puis
l'interdiction de l'entrée en Andorre. Ensuite il n'y eut pas de reprise; les troupeaux
furent moins nombreux car la rupture était consommée. Les troupeaux lleidatans
avaient trouvé des lieux d'estivage et des itinéraires de remplacement en Catalogne
même, vers le Pallars et vers la Ribagorça.

         Par exemple, en 1931 à Canillo, après les subhastes des cortons i herbes, tous
les cortons presque sans exception furent sous-loués à des troupeaux venant de
Catalogne: Vall del Riu, Entor, Cama de Ransol, Cabana Sorda, Juclar, Siscaró, Bosc
d'Incles et même trois solans (Solà de Sant Miquel, Solà de Mereig et Solà de la Coma
de Cardes). En dehors du passage sur les estives derrière la vacada (mais Siscaró et le
Bosc d'Incles étaient loués aux conllocs après le pacage du gros bétail), il ne restait plus
aux ovins andorrans que le cortó de les Bases, que louait toujours la Casa Som et ses
alliés, celui du Maià, que louait traditionnellement la Casa Calbó de Soldeu, et quelques
petits solans au contact même des villages: l'Artiga, l'Aldosa, Galaup i Barra, Soldeu,
Incles. En 1931 les ramades ariégeoises qui avaient animé pendant plus d'un demi-
siècle ces estives n'étaient plus qu'un souvenir: il s'était produit un basculement complet
et un remplacement par des troupeaux venus du sud, avec une pression pastorale
équivalente.

       À Ordino il y avait beaucoup de conllocs avant-guerre, puis à peine quelques
centaines et aucun depuis 1955. Sur les cortons d'Encamp il n'y a plus de bétail de
conlloc, français ou espagnol, depuis les années cinquante.

       Bien qu'elle rencontre des difficultés croissantes la transhumance proprement
andorrane se maintient en volume jusque dans les années soixante. Cela tient à la plus
longue résistance de la vie pastorale dans la Principauté et au fait que les exploitations


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 115

ovines de montagne sont contraintes de pratiquer la transhumance jusqu'à ce qu'elles
disparaissent, car elles n'ont pas d'autre stratégie possible. Les éleveurs des régions de
plaine ont d'autres possibilités: changer de lieux d'estivage, rester en plaine et changer
de mode d'alimentation, ou passer à un autre type de production ou de conduite du
troupeau. C'est ce que remarquait avec lucidité un éleveur d'ovins andorran de la
paroisse d'Ordino en 1977: "Aquells que tenen la finca a dalt sempre hauran de baixar;
els altres no pujaran més." Parallèlement, on observe des modifications dans les lieux
de destination hivernaux: on transhume de moins en moins en Catalogne et la
destination vers les plaines bas-languedociennes devient presque exclusive.

        Les contrôles des autorités douanières et sanitaires françaises se font de plus en
plus contraignants, à la fois pour éviter le commerce illicite de bétail grâce au passage
de ces nombreux troupeaux et surtout pour éradiquer les maladies endémiques des ovins
et des caprins et pour éviter les épizooties contre lesquelles on menait des campagnes en
France même. Après l'interdiction en France de la circulation des troupeaux
transhumants sur les routes principales, les chemins et les itinéraires traditionnels de la
transhumance sont remplacés par les transports en train, l'embarquement se faisant à la
gare de l'Hospitalet, puis par camions.

       Les chemins traditionnels de la transhumance vers la Catalogne ou vers la
France ne varièrent guère jusqu'à ce qu'ils soient abandonnés faute de transhumants ou
par remplacement par le transport par bétaillères. Deux camins ramaders traversent
l'Andorre et se prolongent au-delà.

        Vers le sud un camí ramader va d'Andorre aux plaines centrales catalanes, en
suivant la Valira puis la vallée du Sègre23. De Canillo à la Farga de Moles, il emprunte
tantôt la route et tantôt le vieux chemin, le Camí Real, ou Camí Vell. En aval de la Fraga
de Moles il passait en rive droite de la Valira et évitait La Seu d'Urgell. Mais, avec
l'obligation de subir les contrôles de douane, il fallut passer par la Farga de Moles et par
la Seu d'Urgell, en suivant la route. Au-delà, vers les plaines, le camí ramader suivait la
vallée du Sègre et traversait les gorges par l'ancien chemin, rendu caduc ensuite par la
carretera general et submergé sur un long tronçon par les eaux du barrage d'Oliana. La
transhumance vers le Pla d'Urgell s'est longtemps faite à pied, puis dans les derniers
temps par camions. Dans les années quarante, Salvador Llobet signale une
transhumance vers le Vallès, près de Barcelone, avec un transport en train à partir de la
gare cerdane d'Alp.

        Vers l'ouest et vers le nord, l'autre camí ramader va de Canillo à l'Hospitalet en

23
   - Il est décrit par Ernest Costa i Savoia, Viatge amb els pastors transhumants, p. 63-64, ainsi que les
trajets vers l'Hérault.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   116

passant par le Port d'Envalira et par le Pas de la Casa24.

        C'est à partir de 1965 que le recul se précipite. Aujourd'hui il ne reste en
Andorre qu'un élevage ovin résiduel. Le plus grand problème devient le manque de
bétail dans les estives. Cela a amené une reprise de la transhumance en provenance des
plaines de Lleida, mais cette fois-ci à la demande de certains Comuns andorrans, de
Canillo et de La Massana, sans paiement de locations des cortons et des estives
communales, pour entretenir la montagne et pour éviter les effets dommageables du
sous-pâturage. En 1990 l'Andorre urbaine contemporaine a eu la surprise de voir passer
au petit matin par Sant Julià de Lòria et par la capitale une grande ramada de plusieurs
milliers de têtes qui allait vers Canillo. Le choc émotionnel fut tel et les inconvénient
mineurs si mal ressentis (les crottes sur la route et quelques fleurettes des jardinières
décoratives urbaines un peu broutées) que le passage par la seule route disponible - et
ancien chemin de la transhumance - fut interdit et la ramada fut astreinte à emprunter
les années suivantes d'incroyables itinéraires à travers l'Andorre (avec les protestations
des affectés à La Massana, à Ordino et à Canillo même), puis obligée de débarquer par
camions. Un éleveur humoriste de Canillo suggéra d'attacher de petites bourses sous la
queue des brebis au passage dans les paroisses basses.

        Ces anecdotes ont le mérite d'illustrer les clivages internes, les ambigüités et les
contradictions d'un pays jusqu'à il y a peu pastoral qui, égoïstement, veut et refuse à la
fois le bétail dont il a besoin, alors que l'absence d'une claire politique de la montagne a
sacrifié son propre élevage. La nouvelle conscience écologique et la mesure des
inconvénients de l'absence de pacage de la haute montagne par les ovins, pour la
végétation comme pour le tourisme et les risques naturels, amènent à demander l'aide de
troupeaux extérieurs, dont profitent directement les paroisses hautes et indirectement
l'ensemble du pays. Mais les égoïsmes locaux et l'incompréhension du monde urbain
sont tels que les paroisses basses ne veulent pas en assumer leur part de conséquences.



La transhumance et les réseaux de relations

       Enfin, il ne faut pas négliger l'aspect humain et relationnel. La transhumance,
comme les foires ou les migrations temporaires, étaient l'occasion d'établir des contacts
et des échanges avec l'extérieur, au niveau personnel et familial autant qu'entre les
communautés dans leur ensemble. Prise sous cet aspect, la transhumance contribuait à

24
     - Enquêtes orales auprès des derniers utilisateurs, et Ernest Costa i Savoia, Viatge..., p. 64.
________________________




        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                117

rompre l'isolement par une ouverture vers des régions éloignées, puisque les relations
avec les communautés et les régions voisines se faisaient régulièrement à travers les
foires, par l'utilisation commune des emprius et par la pratique de la contrebande.




RAMADA EN TRANSHUMANCE


                                                                                     Ramada en
                                                                                     transhumance, à Encamp.
                                                                                     Photographie Lawrence
                                                                                     A. Fernsworth, 1930.
                                                                                     Archives Terra Nostra.

                                                                                     Fin septembre, habituel-
                                                                                     lement le 29 pour la Sant
                                                                                     Miquel, les troupeaux
                                                                                     quittaient les cortons et
                                                                                     les estives et entrepre-
                                                                                     naient la transhumance
                                                                                     descendante.      Certains
                                                                                     troupeaux plus petits
                                                                                     restaient aux environs
                                                                                     des bordes et des villages
                                                                                     et fumaient les champs
                                                                                     pendant la nuit. Ici una
                                                                                     ramada traverse La
                                                                                     Mosquera,      l'un    des
                                                                                     hameaux d'Encamp. Sur
                                                                                     la droite un mulet bâté
                                                                                     porte des àrguens, des
                                                                                     cadres      rectangulaires
                                                                                     formés de barres de bois
                                                                                     utilisés pour transporter
                                                                                     le foin.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                118

TROUPEAN ANDORRAN EN TRANSHUMANCE PRÈS DE BÉZIERS

                                                                                    pâture ici dans des terres
                                                                                    incultes de cette grande
                                                                                    propriété de la plaine
                                                                                    basse languedocienne. Il
                                                                                    utilise pendant l'hiver ces
                                                                                    ermes     et     des     qui
                                                                                    deviennent marécageuses
                                                                                    après les pluies d'automne
                                                                                    et de printemps, mais va
                                                                                    aussi après les vendanges
                                                                                    et pendant tout l'hiver
                                                                                    dans les parcelles plantées
                                                                                    vignes, où il n'entrera plus
                                                                                    dès que les sarments
                                                                                    bourgeonneront.          Le
Troupeau de Cal Olivet à Coursan.
                                                                                    troupeau a environ deux
Photographie Joan Becat, 09/06/1978.
                                                                                    cents têtes, uniquement
                                                                                    des ovins, dont on voit ici
Ce troupeau transhumant est celui de Cal Olivet, du Quart de
                                                                                    une partie alors que le
Segudet, à Ordino. La photographie a été prise juste avant
                                                                                    berger le ramenait vers le
son retour en Andorre. Comme la plupart des troupeaux
                                                                                    mas en fin d'après-midi.
andorrans à ce moment-là, la transhumance se fait dans la
région de Béziers et de Narbonne, ici au Mas de Lastourgs,
près de Coursan. L'éleveur a loué les herbes d'un domaine en
échange d'une somme d'argent et du fumier. Le troupeau




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 119



2.5 - Les activités complémentaires

        L'activité agricole et pastorale n'est jamais exclusive en économie traditionnelle.
Il y a toujours une pluriactivité qui s'insère de diverses manières dans l'économie
familiale. Pour les familles les plus humbles ou les plus démunies, il arrive même que
ces activités, effectivement complémentaires pour la plupart des cases, puissent fournir
l'essentiel des ressources ou occuper la majeure partie du temps de travail du cap de
casa ou de quelques membres du groupe familial.

        C'est l'exemple assez courant en Andorre du cap de casa ayant peu de ressources
qui doit chaque année trouver des revenus d'appoint, ou bien la situation de cases petites
ou moyennes lors d'une année difficile. C'est aussi le cas de la casa avec des enfants
jeunes, qui sont à charge sans pouvoir encore contribuer aux revenus. C'est encore la
situation de ces cases modestes dont le père est décédé et où le fils aîné, devenu cap de
casa, doit s'expatrier temporairement (et parfois pour une migration longue) pour
gagner de l'argent pour toute la famille, pendant que la mère et les jeunes frères et
soeurs s'occupent des propriétés.

        C'est aussi le cas de toutes les cases dont l'activité principale était non agricole:
tisserands, tailleurs, contrebandiers, traginers... Elles ne sont pas nombreuses, mais elles
existent dans toutes les paroisses, et tout particulièrement à Andorra la Vella et aux
Escaldes. Il y a alors une situation à l'inverse de la norme: l'activité agricole, sans jamais
disparaître, devient une ressource complémentaire. Souvent ces cases ne possédaient
qu'un jardin avec un ou deux champs. Elles n'avaient que peu de bétail: quelques
chèvres qui pacageaient chaque jour les rebaixants ou le solà avec le troupeau commun
et, plus rarement, une ou deux vaches. Elles ne participaient pas à la vie pastorale
proprement dite ni à la montée estivale du bétail aux muntanyes. Ces cases ne
possédaient pas non plus de cortal ou de borda. Il s'agissait en général de cases
modestes ou de pobladors25.

       Malgré toutes ces situations réelles, le cas de figure le plus répandu est celui de
la casa qui exploite comme ressource principale ses terres et les biens communaux,
mais dont un ou plusieurs membres exercent chaque année des activités
complémentaires. Il s'agit des diverses formes d'artisanat, du charbonnage, de la


25
   - Voir le chapitre 2.3 - l'organisation sociale. Les pobladors sont des cases nouvelles, issues d'une casa
plus ancienne, qui s'en séparent et qui construisent une nouvelle maison, soit au village, soit dans la
vallée, soit en convertissant une borda en habitat permanent.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                120

contrebande et des autres formes de transport et de commerce, des coupes et du travail
du bois, des migrations temporaires, le plus souvent hivernales hors d'Andorre, mais
aussi estivales dans la Principauté elle-même.

        Que faut-il entendre par pluriactivité? On observe essentiellement deux
stratégies. La première est celle de la pluriactivité d'une même personne au cours de
l'année, presque toujours d'un homme. Les exemples les plus communs sont ceux de ces
agriculteurs qui, pendant la mauvaise saison, font des coupes dans la forêt, qui migrent
en Catalogne, qui rejoignent pour un temps une colla de contrebandiers, ou encore qui,
leur moisson et leur fenaison achevées, se louent pour effectuer des travaux agricoles en
Andorre ou montent une colla pour aller vendanger en Catalogne Nord ou en
Languedoc.

        Mais il faut concevoir également la pluriactivité comme une stratégie de la casa,
dont les membres sont solidaires et intégrés dans une même économie. Ainsi, dans le
cadre d'une famille, certains membres ont surtout une activité agricole ou pastorale
pendant toute l'année, alors que d'autres, hors des périodes de pointe des travaux
agricoles, exercent des activités temporaires ou même d'autres professions.

        Quels sont les caractères de cette pluriactivité?

         Même lorsque la part des revenus qu'elle représente n'est pas considérable,
l'activité secondaire est essentielle dans l'économie familiale et ceci pour plusieurs
raisons. Pour les familles modestes, qui n'ont pas de surplus agricoles ou d'animaux à
commercialiser, c'est souvent le seul moyen de gagner l'argent nécessaire pour les
quelques achats indispensables: le sel, des produits d'épicerie, des tissus et des
chaussures. Lorsqu'il s'agit de services rendus à d'autres cases, malgré le paiement du
travail, il y a toujours une réciprocité, un échange croisé, par exemple par le biais d'une
aide lors des gros travaux agricoles, ou par l'accueil du bétail dans un troupeau commun
à plusieurs cases lors des saisons intermédiaires ou de la transhumance.

        Ces activités sont le plus souvent temporaires. C'est le cas des forges, de
l'extraction des minerais, du charbonnage, de la contrebande (bien qu'il y ait des
passeurs ou des colles dont l'activité est permanente). Bien ancré dans les habitudes et
dans les mentalités, cette conception de l'activité complémentaire ou occasionnelle posa
un problème au début des années trente à la société FHASA, qui se plaignait de
l'absentéisme des ouvriers andorrans. Elle ne put le résoudre que par l'embauche
d'ouvriers venus des provinces espagnoles voisines26. Bien évidemment ces activités

26
  - Selon Eugeni Giral, actes de la II Diada Andorrana a l'UCE de Prada, CREC, SAC et éd. Maià,
1991.


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                121

sont forcément temporaires dans le cas des migrations saisonnières de travail.

        En dehors des quelques artisans, ces pluriactifs sont peu spécialisés et ne
possèdent guère de qualification (sans qualification professionnelle selon les normes
actuelles). Nous avons affaire à des gens peu professionnalisés et peu formés, qui ne
peuvent exécuter le plus souvent que des travaux communs, ceux qui ne requièrent pas
de grandes connaissances techniques. Mais, en contrepartie, il s'agit de personnes qui
savent faire un peu de tout et qui s'adaptent assez bien à toutes les circonstances et à
toutes les opportunités.

       Selon les besoins, la même personne peut effectuer des coupes forestières une
année, se louer aux mines de Luzenac une autre année, ou encore s'essayer à la
contrebande si la conjoncture est bonne, c'est-à-dire s'il y a une croissance momentanée
de cette forme de commerce, avec les besoins de transport correspondants. Non
seulement l'activité complémentaire peut varier d'une année sur l'autre (bien que chacun
ait ses habitudes, ses activités privilégiées ou ses circuits), mais aussi une même
personne ou les membres d'une même famille peuvent exercer plusieurs activités
complémentaires différentes pendant la même année.

        Bien qu'il nous manque à ce jour des études systématiques fiables, nous avons
observé à travers les enquêtes que la pluriactivité des grandes familles était plus limitée.
Elles sont davantage autosuffisantes et elles ne dépendent pas autant des ressources
complémentaires. Elles ont des excédents à commercialiser, en particulier quelques
animaux lors des foires. La transhumance est toujours l'occasion de faire du commerce
d'animaux d'une autre manière. Enfin, ayant plus de biens, elles ont besoin de tous les
bras et la transhumance mobilise quelques hommes pendant l'hiver. Il faut noter que le
revenu de la casa s'accroît souvent par d'autres moyens.

        En effet, en règle générale, ces cases fortes ont de véritables stratégies
d'investissement et bénéficient de ressources qui proviennent d'origines très diverses.
Par exemple ce sera la propriété des forges catalanes ou de scieries, la concession de
coupes, l'extraction de minerais, la location de cortons pour le compte de tiers (des
éleveurs étrangers), les revenus de propriétés hors d'Andorre, les placements financiers,
dont certains dans le commerce ou dans la contrebande, mais sans la pratiquer soi-
même. On comprend que ces stratégies aient pu faciliter l'adaptation aux nouvelles
conditions économiques et au commerce, dans les années trente et quarante.



15.1 - Les activités artisanales ou préindustrielles en Andorre

       Certaines de ces activités se pratiquent en Andorre même. C'est le cas des forges

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   122

à la catalane, du charbonnage, de l'artisanat textile, de l'extraction de minerais ou de
matériaux, du bûcheronnage, activités réservées aux hommes, et de l'artisanat puis, très
tôt, de l'industrie du tabac qui employait surtout des femmes et des jeunes filles
andorranes ou immigrées.



L'extraction des minerais et des matériaux. Le charbonnage

        Les forges catalanes installées en Andorre bénéficiaient d'un minerai local de
qualité satisfaisante, qui contenait du manganèse et très peu de soufre. Il était extrait
dans la haute Coma de Ransol, dans des conditions très difficiles à cause de l'altitude et
de la rigueur du climat. Le Mener Vell et le Mener Nou sont situés juste au-dessous de
la Collada dels Meners, entre 2670 et 2710 mètres d'altitude. Comme c'était le cas en
Catalogne Nord ou en Ariège avant l'industrialisation, il s'agissait d'exploitations à ciel
ouvert, en petites carrières prolongées par quelques courts boyaux. L'exploitation n'a
jamais été importante; elle a toujours été réalisée manuellement par des ouvriers qui
venaient le plus souvent de l'Ariège voisine. La durée et l'importance de l'enneigement
ne permettait l'extraction qu'au coeur de l'été. Des meners, le minerai était transporté par
tragí avec des mules bâtées aux forges d'Ordino, par la vallée de Sorteny et El Serrat, et
aux forges d'Encamp par la Coma de Ransol puis par le camí reial.

        En dehors de ce gisement, il y a des témoignages d'autres sites plus modestes.
L'un est en amont du village de Llorts, dans la vallée de la Valira del Nord, au Pont de
les Mines. Cet emplacement a été récemment aménagé en aire de repos touristique près
de la route. Deux autres ont été signalées, sans précisions, au Forn de Canillo et près du
Pic de la Maiana dans la vallée du Madriu. M. Chevalier signale ce dernier
emplacement comme alimentant en minerai la forge du Madriu, mais S. Llobet doute de
cet emplacement27. Dans leur Àtlas Històric d'Andorra (Barcelone 1987), J. Bolós et V.
Hurtado cartographient pour le haut Moyen âge ces quatre emplacements, "segons la
documentació" (p.39), mais sans citer les références.




27
     - Salvador Llobet, El medi i la vida..., p.173.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                123



ELS MENERS DE LA COMA


                                                                                    sous le Pic de la Serrera
                                                                                    (2912m, hors de la
                                                                                    photographie à gauche).
                                                                                    Le sommet du fond a
                                                                                    2857m d'altitude.
                                                                                     L'exploitation se faisait à
                                                                                    ciel ouvert. Au premier
                                                                                    plan on voit un de ces
                                                                                    orifices: le minerai était
                                                                                    extrait à partir des veines
                                                                                    qui affleuraient (les roches
                                                                                    sombres), que l'on suivait
                                                                                    ensuite     par    quelques
                                                                                    galeries étroites et très
                                                                                    brèves. Le minerai était
                                                                                    trié et concassé sur place,
                                                                                    si l'on en juge par la
                                                                                    pierraille abondante qui
                                                                                    couvre       ces      petites
                                                                                    carrières et leurs environs.
                                                                                    Les ouvriers logeaient
                                                                                    dans       des      cabanes
                                                                                    sommaires dont les murs
                                                                                    en pierres sèches étaient
                                                                                    faits avec les blocs et les
                                                                                    débris recueillis sur place.
Canillo: meners à la Coma de Ransol.                                                Nous sommes à la mi-
Photo. A. Lerouge, 14/07/1981.                                                      juillet      et,     malgré
                                                                                    l'exposition au sud, il reste
Le minerai de fer du Mener Nou et du Mener Vell était                               encore beaucoup de neige.
extrait à flanc de montagne, sur un versant très raide dont on
peut apprécier le profil au second plan à gauche. Nous
sommes à 2700m d'altitude, en limite du cirque glaciaire de
l'Estany dels Meners de la Coma (2618m au second plan),




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                124



        L'abondance des schistes en Andorre et leur métamorphisation fréquente
permettait l'ouverture de nombreux llosers (ardoisières), dont les plus notables étaient
entre Ordino et La Massana, à la Solana del Lloser d'Ordino, et en amont d'Encamp, au
lieu-dit Lloset. Ces chantiers temporaires étaient exploités par des andorrans, comme
activité complémentaire pendant la mauvaise saison. Ils ont connu des extractions et du
façonnage de lloses pour les toits jusqu'au milieu du XXe siècle.

        Le charbonnage était une activité très répandue dans toute l'Andorre, en
particulier pour alimenter les forges à la catalane qui consommaient beaucoup plus de
charbon de bois que de minerai de fer. Ce charbonnage systématique remonte au XIXe
siècle; il a fortement diminué avec la fermeture des fargues. Un peu partout des
carboneres (à la fois l'emplacement et la meule) étaient installées sur des petits replats
naturels ou artificiels. Sur Ordino, les forêts de quart étaient systématiquement louées
aux propriétaires des fargues et, parfois, celles du Comú. Les carboneres étaient
nombreuses dans toute la vallée du Madriu, jusque dans les forêts claires de l'étage
subalpin supérieur, ainsi que dans les hautes vallées de l'obac d'Encamp et à Canillo
(Coma de Ransol, Vall del Riu,...).

        Le legs de cette période de surexploitation ce fut une forêt assez claire, aux
troncs très coniques, sur les versants qui avaient subi des coupes fortes, et la présence de
nombreux bouleaux dans les étages moyens. Depuis, la forêt a repris ses droits, elle a
subi des coupes très importantes dans les années quarante pour financer les routes puis
elle s'est reconstituée, si bien qu'il est difficile aujourd'hui de deviner l'impact des
charbonnages et de vérifier sur le terrain les témoignages anciens.

        Le bûcheronnage et le transport du bois étaient deux autres activités pratiquées
en Andorre comme dans toutes les Pyrénées intérieures. Si le bûcheronnage était le fait
aussi bien d'andorrans que de colles venues de Catalogne, le transport du bois par
flottage dans les rivières était un travail spécialisé que des équipes de l'Alt Urgell ou du
Pallars prenaient en charge dans tout le bassin du Sègre et des deux Noguera.

        Le bûcheronnage prenait deux formes différentes. Soit il s'agissait d'abattre,
d'ébrancher et de tronçonner les quelques arbres que le Comú avait attribué à un endroit
précis aux caps de casa qui en avaient fait la demande: affouage ou fustamenta pour la
construction ou pour la réfection des maisons et des bordes, avec interdiction de
commercialiser les produits obtenus. Dans ce cas, bien que cela se fasse pendant la
morte saison, ce n'était pas une activité complémentaire rétribuée. Soit il s'agissait du
bûcheronnage et du débardage des coupes systématiques que les Comuns ou les Quarts
avaient vendues à un entrepreneur andorran ou catalan.



     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                125

        Avant les grandes coupes des années quarante, liées à la création des routes et au
transport commode des grumes, ces coupes étaient rares et localisées, à cause des
difficultés pour évacuer les produits faute de routes ou de chemins charretiers plus que
par manque d'offre. Dans ce cas le travail en forêt était une activité complémentaire
réalisée à façon par des picadors (bûcherons) andorrans ou par des colles spécialisées
venant de la Catalogne pyrénéenne, qui suivaient les chantiers et les adjudications,
travaillant elles aussi en activité saisonnière. Les raiers (de rai = radeau), spécialistes du
transport des troncs et des poutres par flottage, prenaient ensuite en charge les produits
que l'on avait rassemblé (c'est le desemboscar = débardage) près d'un cours d'eau ou
d'un torrent. Les grumes étaient jetées en vrac dans les torrents et dans les rivières de
montagne où ils les accompagnaient pour les guider (c'est le barranquejar, de barranc =
ravin, torrent) jusqu'à La Seu d'Urgell ou à Organyà, où ils constituaient leurs radeaux
(enraiar). Ils les accompagnaient ensuite jusqu'à leur destination en aval, à Lleida ou
parfois à Tortosa, à l'embouchure de l'Ebre: c'est le navegar.

         Lorsqu'ils étaient suffisamment rectilignes et peu entravés par des rochers ou par
des passages difficiles, les chenaux torrentiels (les canals) qui sillonnent les versants
des auges glaciaires andorranes étaient systématiquement utilisées pour l'évacuation des
troncs ou des rulls. On abattait les arbres en hiver puis on utilisait les eaux de printemps
et de fonte des neiges pour les transporter jusqu'en bas. Nous en avons recueilli des
témoignages dans toutes les paroisses, en particulier à Canillo, à La Massana et à
Ordino (Canal del Castell, Canal Torta, Canal Llisa, Canal del Barrer). Il ne faut pas
perdre de vue que la plupart des chenaux étaient moins boisés qu'à présent et que leurs
abords étaient accessibles. La Canal de la Fusta, qui sert de limite entre les paroisses
d'Ordino et de La Massana, à l'Obaga de la Gonarda, doit probablement son nom à cette
fonction. Elle commence sous le Coll de Gomà, à l'extrémité d'une crête douce et de
hauts versants boisés, pour aboutir au Camí de l'Obaga. Elle permettait d'éviter les
marrades (lacets) qui permettent d'accéder au Bosc de la Gonarda: coupes dans la partie
haute de la forêt, débardage par la canal puis transport ou traînage par le chemin vers
les villages.

         Sur ces activités en forêt et surtout le transport du bois par flottage, nous
possédons un ouvrage excellent, non seulement par la documentation, par le vocabulaire
et par l'illustration qu'il rassemble, mais aussi par les témoignages et par les histoires de
vies qu'il recueille. Il est l'oeuvre de géographes et d'anthropologues, Montserrat Inies-
ta, Albert Villaró et Carles Feixa: Entre bosc i lo riu hi passava la vida. El temps dels
raiers (La Seuy d'Urgell, 1991). Nous l'utiliserons pour ce qui suit, avec le complément
de nos propres enquêtes.

       Avant la construction de routes de largeur suffisante, les cours d'eau étaient les
seules voies de transport possibles pour les troncs entre les Pyrénées et les villes qui


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   126

avaient besoin de bois d'oeuvre. Même après leur ouverture les cours d'eau furent
utilisés pour le transport du bois des vallées reculées vers les routes principales ou vers
les premières villes du piémont. On les utilisait aussi, entre deux tronçons de route,
lorsqu'il y avait un franchissement difficile de gorges. Le bois amené par le Sègre et par
la Valira était rassemblé ou vendu à Organyà, en aval de la Seu d'Urgell 28. Nous avons
vu déjà l'importance de ses foires de la Sant Andreu. Cette petite localité était une
plaque tournante pour les activités pastorales et forestières, entre montagne et plaines.
De là le bois était expédié vers Lleida, Tortosa ou Barcelona par la rivière ou par la
route.

        L'ouvrage fait mention de coupes importantes et d'un commerce du bois en
Andorre en 1845 et 1846, destinés à Tortosa et à Barcelone29. Il s'agit d'une
correspondance entre Maties Gual, négociant en bois installé à La Seu d'Urgell, et ses
correspondants Roc Vergès et Manuel Camps dans ces deux grandes villes. Un envoi de
bois d'Andorre, formant un ensem-ble de rais arriva à Tortosa en juillet 1845 en
provenance de Lleida. Il y avait 33 trains de troncs. Sachant que les rais avaient, selon
le type de pièces, de dix à 20 troncs liés en-tre eux pour chaque train (plusieurs trains
pouvaient être reliés entre eux pour former un seul radeau), cela représente entre trois

28
     - Montserrat Iniesta, Albert Villaró et Carles Feixa: Entre bosc i lo riu..., p.22.
29
   - Id., p.24 et 26, d'où sont empruntés les extraits qui suivent de cette correspondance. Les originaux
sont à l'Arxiu Diocesà de La Seu d'Urgell:
Lettre de Maties Gual à Manuel Camps (Barcelona), le 12-04-1845: "En este mismo instante acaban de
llegar los rayeros de Boixareu de Andorra, que han tenido de dejar la madera al mismo rio, por haber
quedado seco a causa de los excesivos fríos que se nos han girado de tres días a esta parte."
Lettre de Maties Gual à Manuel Camps (Barcelona), le 26-04-1845: "Mañana van Jacinto y Antonio a
partir la madera de Andorra, y marxarían con ellos los rayeros sino por tener la fiesta mayor por
Pentecostés y estos dias todos quieren eser a casa, y tener que pagar el jornal a 20 hombres de subida y
bajada nos aumenta mucho los gastos, así aguardaremos pasadas tales fiestas."
Lettre de Maties Gual à Manuel Camps (Barcelona), le 07-05-1845: "En esta hace unos días que hemos
vuelto al invierno; el viento norte sopla y hace mucho frío, cual tiempo nos ha privado de las operaciones
de Andorra por unos días, pues así mejora el tiempo subirán allí rayeros y picadores, a aprovechar el
agua, pues parece que se bajará poca madera este año de las montañas, porque no hay nieve, y el tiempo
presenta mal."
Lettre de Maties Gual à Roc Vergés (Tortosa), le 23-08-1845: "Si ésta llega a tiempo, diga a los rayeros
así que le entreguen la madera de Andorra, que vayan a la Peixera de Lérida, y que tomen los rays que
allí encuentren de mi marca, y que los llevon en Lérida, y que prevengan a Montañ o al Porqueres por
redortes, que las que estan als rais cuasi no podrán servir por ser consumidas."
Lettre de Maties Gual à Manuel Camps (Barcelona), le 23-07-1846: "Hoy seguramente llegarán a
Tortosa los nuestros rayeros, con 33 tramos de madera de Andorra; llegan asimismo los de Ginestà
(probablement Ginestar d'Ebre, une localité au pied de la Serra de Montalt, en amont de Tortosa) hoy
mismo con otra partida muy buena, y sin duda llegarán a la misma Tortosa mañana los de Fiter."


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                    127

cents et six cents troncs. On en profitait parfois pour descendre d'autres produits sur ces
radeaux; ce fut le cas lors de ce voyage, avec du charbon de bois provenant de la
montagne.

        Ce travail en forêt ou sur les cours d'eau était saisonnier et cessait en été, à la
fois parce qu'il fallait des bras pour les travaux agricoles et parce que les basses eaux
empêchaient le transport. La plus grande partie des travaux commençaient en automne
et se poursuivaient en hiver, dans des conditions climatiques éprouvantes. Selon le
rythme des crues, on revenait au printemps pour barranquejar. Les coupes ou le
transport ne demandaient pas de gros moyens: une destral (la cognée) pour couper les
arbres et les façonner, une triba (une tarière) pour perforer les extrémités des troncs,
quelques chaînes et une mule pour le traînage. Cette activité était à la portée d'hommes
qui connaissaient les gestes techniques, sans investissements préalables.

        La coupe (picar) pouvait avoir lieu à tout moment de l'année, mais on préférait
abattre les arbres en hiver. Les troncs étaient abattus et ébranchés à la destral. À l'aide
d'un chevalet sommaire pour le hausser, le tronc était équarri sur place, toujours à la
hache. On dégageait une face bien rectiligne et plane (la cara), toujours dans la
courbure concave du tronc, puis les deux côtés (els cantons), enfin le dos, moins bien
façonné. Les extrémités étaient biseautées pour faciliter le glissement dans les torrents.
Ces pièces de charpente étaient normalisées, pour leur longueur comme pour leur
tranche. Selon le type de pièce la hauteur variait de 20 à 45 cm et la longueur pouvait
atteindre 8,40 mètres (42 pams)30. Chacun apposait sa marque aux extrémités, pour
pouvoir comptabiliser le travail réalisé et pour reconnaître les pièces lorsqu'on
constituait les radeaux.

         Les troncs façonnés étaient traînés hors du bois par des mules: un trou était fait à
la tarière à chaque extrémité du tronc pour passer une corde ou une chaîne. Ils servaient
ensuite à lier les troncs à des barres transversales pour former les radeaux (els rais). Les
pièces étaient soigneusement empilées près d'un torrent ou d'une rivière.

       Elles y restaient tout l'été, parfois toute une année, afin qu'elles puissent sécher
et mieux flotter au moment du flottage. On amenait les pièces ensuite suffisamment en
aval, hors d'Andorre, pour que l'on puisse enraiar (former les radeaux). Les picadors
comme les raiers étaient généralement des célibataires ou des cabalers, souvent des
hommes jeunes, en particulier ceux à qui on confiait le dangereux travail de
barranquejar.

            Cette façon de bûcheronner et de transporter par flottage, l'un conditionnant

30
     - ibid., p.35.


         J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 128

l'autre, s'éteignit entre 1920 et 1930. En effet le transport par la route, par charroi puis
très vite par camions, n'imposait plus le séchage: les troncs étaient sortis dans les
semaines ou dans les mois qui suivaient l'abattage. Étant transportés plus facilement, il
n'était plus nécessaire de les façonner sur place. De plus, pour les scieries mécaniques, il
valait mieux avoir des troncs encore verts.

        Le bûcheronnage se limita alors à abattre et à ébrancher les troncs, puis à les
amener près des routes, par traînage ou par câbles. En Andorre même, à partir de 1932,
c'est-à-dire après l'ouverture des deux routes principales, il est difficile de dire si les
routes secondaires ont été tracées pour pouvoir réaliser des coupes en forêt ou si les
coupes étaient décidées pour pouvoir financer les routes. Dans plusieurs cas il est
certain que ce fut simplement pour réaliser un capital que l'on n'avait pas pu exploiter
auparavant.



Les forges catalanes

        Il paraît certain qu'il y avait cinq forges à la catalane en fonctionnement en
Andorre au cours du XIXe siècle. La Farga d'Andorra, située sur le Riu Madriu en
amont de Ràmio, au lieu-dit La Farga, fut détruite par une inondation en 1837 et, vers
1840, la Farga del Serrat subit le même sort31. Selon Marcailhou d'Aymerich toutes les
forges andorranes fermèrent entre 1889 et 1892 à cause de la concurrence du fer produit
par la grande industrie. Pere Molera, dans son Llibre de la Farga, fait remonter la
tradition sidérurgique de l'Andorre au IXe siècle32 et affirme que la dernière forge
catalane d'Andorre, celle d'Ordino, ferma en 1891.

       La métallurgie du fer suivant le procédé dit à la catalane, avec réduction directe
du minerai de fer, est très ancienne en Andorre comme dans les Pyrénées catalanes et
ariégeoises voisines. Il semble inutile de présenter cette technique, les procédés, les

31
   - Selon Jean-François Bladé: Études géographiques sur la vallée d'Andorre, 1875, p.83, cité par
Salvador Llobet.
32
   - Pere Molera i Solà a publié deux ouvrages de base sur les forges catalanes. Un premier, La farga, est
un petit livre d'une collection de poche, Conèixer Catalunya, édité à Barcelone par Dopesa en 1980.
Après la fermeture de cette société, il publia à Barcelone en 1983 avec Consol Barrueco, le Llibre de la
farga, chez les éditions Dalmau. Il reprend le précédent, qu'il complète et qu'il illustre avec abondance.
Page 57, on peut lire: "Conques andorranes: La tradició siderúrgica andorrana és molt gran. Per una
banda, Madurell i Marimon diu que, al segle IX, ja existien fargues; per altra banda, la farga d'Areny va
funcionar fins a l'any 1891. (..) Davant la Casa de la Vall hi ha un mall, provinent de la farga de Rossell,
que és un testimoni imperible, a manera de monument, de la indústria metal·lúrgica andorrana del
passat. El ferro produït a Andorra era consumit al país, i el sobrer era exportat a les comarques
lleidatanes."


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                    129

installations et les étapes du travail, car plusieurs ouvrages récents ont été publiés sur
ces thèmes. À propos de l'industrie du fer et les forges catalanes au XIXe siècle dans les
Pyrénées orientales et en Ariège, Robert Lapassat a publié une plaquette en 1982 dans la
revue Conflent33. Il y a surtout l'ouvrage déjà cité de Pere Molera, docteur en chimie et
professeur de métallurgie à l'Université de Barcelone. Non seulement il fait un
historique de la forge et de l'industrie du fer, il décrit la structure d'une forge et les
étapes de la fabrication, mais il étudie aussi les réactions chimiques qui se produisent à
chacune des étapes et selon les divers procédés (forges à la catalane et autres
sidérurgies) et il présente de très intéressantes illustrations des microstructures de divers
fers et massers obtenus par des fargues catalanes, dont certains originaires d'Andorre.

        La présence de forges en Andorre est attestée depuis 1747. Salvador Llobet,
citant les archives de la famille Plandolit d'Areny auxquelles il avait pu avoir accès,
mentionne qu'à cette date Guillem d'Areny passa un contrat avec des ouvriers pour ses
fargues del Serrat, de Canillo (peut-être la farga de Ransol) et d'Envalira34. Toujours au
XVIIIe siècle, le Manual Digest signale cinq fargues qui utilisaient le charbon
d'Andorre et le minerai de fer de la "Muntanya dels Meners", très certainement le Mener
Vell de la Coma de Ransol. En 1771, le notaire Tomàs Palmitjavila i Picart35 mentionne
dans un acte la Farga del Serrat, copropriété des familles Areny et Rossell, la Farga de
Riba, située à Ordino, de la famille Rossell, et la Farga del Picart à Encamp,
appartenant aux familles Picart et Areny.

        En 1820, puis en 1838, Valls et Junoy signalent seulement quatre forges: à
Ordino la grande forge de la Casa d'Areny, à El Serrat la forge de Rossell, à Encamp la
forge de Picart et dans la Vall del Madriu la forge d'Andorra. En limite du territoire
andorran il y avait la forge de Planes à Os de Civis et la forge de Moles à Arcavell.
Cette dernière est à l'origine du hameau frontalier de La Farga de Moles, renforcé
ensuite par l'installation de la douane espagnole.




33
   - Robert Lapassat: "L'industrie du fer dans les Pyrénées orientales et ariégeoises au XIXe siècle. I- Les
forges catalanes." Revue Conflent, nº 120, Prades, 1982, 96p.
34
  - Salvador Llobet, El medi i la vida..., pages 172 à 177, pour toutes les références concernant les
emplacements de fargues et leurs mentions historiques.
35
     - id., p.173.


         J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                               130



LES FARGUES A ANDORRA, ALS SEGLES XVIII I XIX




                                        Farga

                                        Mener

                                        Importació de carbó vegetal

                                        Intercanvis i relacions

                 (Els números fan referència a les llistes de la pàgina que segueix)




    J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              131




LES FARGUES A ANDORRA, ALS SEGLES XVIII I XIX

Les fargues mencionades al segle XIX :
1 - Farga del Serrat. (A la vora del Valira del Nord, a sota del Serrat. Farga sempre
secundària, explotada pels Fiter i els Areny, i després pels Rossell i els Areny.
Desapareix al 1840, emportada per un aiguat.)
2 - Farga de Riba, o Farga d'En Rossell. (A sota del mateix poble d'Ordino, a la vora
del Riu de Segudet.)
3 - Farga de l'Areny. (La més important, 500m avall d'Ordino, a la vora del Valira del
Nord. Funciona fins al 1891. Explotada pels Plandolit d'Areny.)
4 - Farga de Picart. (A Encamp, a la vora del Valira d'Orient a Les Bons. Farga de
mitjana o petita producció, explotada pels Picart i els Rossell.)
5 - Farga d'Andorra. (A La Farga, a la vora del Riu Madriu. Farga sempre secundària.
Desapareix l'any 1837, emportada per un aiguat.)
6 - Farga de Planes. (A Os de Civis, vora el Riu d'Os.)
6 bis - Farga d'En Pere. (A Sant Julià de Lòria, més amunt de Bixessari, a la vora del
Riu d'Os.)
7 - Farga de Moles. (A Arcavell, a la vora del Gran Valira, passada la frontera
andorrana)

Les fargues mencionades al segle XVIII :
8 - Farga d'Envalira. (A la vora del Valira d'Orient, a un lloc desconegut. No es
menciona més al segle XIX.)
9 - Farga de Ransol o farga de Canillo. (A la vora del Valira d'Orient o del Riu de la
Coma de Ransol, a un lloc no indicat. No es menciona més al segle XIX)

Meners i provinença del mineral de ferro :
10 - Mener Vell i Mener Nou. (Coma de Ransol)
11 - Pic de la Maiana. (Vall del Madriu)
12 - Les Mines. (Llorts)
13 - Mines del Pimorent.
14 - Vall del Querol.
15 - Vic de Sòç.




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   132



        La carte qui accompagne l'histoire d'Andorre de Dalmau de Baquer, publiée en
1849, ne situe que quatre fargues (il n'y a pas celle du Madriu, qui avait été emportée
une dizaine d'années auparavant) alors que l'ouvrage parle de cinq. La carte Valls de
Andorra36, de 1874, mentionne les cinq fargues andorranes, dont celle du Madriu qui
n'existait plus, et la Farga de Moles. Ce sont les cinq emplacements anciens ou
modernes de fargues que recense Salvador Llobet.

         Dans son ouvrage, Pere Molera recense six fargues en Andorre, en y rajoutant la
farga d'en Pere, près de Bixessari, qu'il place en territoire andorran et que Tomàs Junoy
situait à Os de Civis, ce qui n'est pas contradictoire:

"Les fargues conegudes a terres andorranes són:
  La farga del Serrat, situada a poca distància del poble. La tenien a mitges les famílies
Rossell i Areny i fou destruïda l'any 1840.
  La farga d'Areny, situada molt prop d'Ordino, anant cap a la Maçana. Era propietat
de la família Areny i fou l'úl-tima farga que va funcionar al Principat d'Andorra (1891).
Poc després fou cremada. Actualment, ha estat convertida en una serradora.
  La farga de Rossell anomenada així perquè era propietat d'aquesta família del
Serrat; es trobava al costat de la carretera que va de la Maçana a Ordino. Encara avui,
podem observar perfectament la disposició dels elements dintre de l'edifici; fins i tot hi
ha l'enclusa formada per la pedra, la dema i el demet. És la farga millor conservada
que hem trobat.
  La farga de Picart, a Encamp, en un lloc on actualment han estat edificades cases.
Era propietat de les famílies Areny i Rossell.
  La farga d'En Pere, situada prop de Bixessari, a la vall d'Aós. Els descendents dels
propietaris d'aquesta farga conserven encara un masser, que ens han permès
d'estudiar.
  La farga Vella d'Andorra, al costat del riu Madriu, al peu del pic dels Llops; fou
destruïda l'any 1837. La mena utilitzada per a aquesta farga procedia, segons Gallardó
i Rubió, de Portè."37

       Enfin, un feuillet édité par la Conselleria d'Educació i Cultura du Govern
d'Andorra, concis mais très bien fait, réalisé par le Patrimoni Artístic i Natural en 1985,
fait mention de neuf fargues en Andorre, en comptant celle d'Os et celle del Pere (ces
deux dernières seraient-elles la même, car il était courant que les fargues changent


36
   - Nous la reproduisons dans le livre 3, page 105, à propos des communications et des passages
frontaliers au XIXe siècle. On s'y reportera.
37
     - Pere Molera. Llibre de la Farga, p.57.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                    133

d'emplacement selon les époques?) et deux fargues à Ransol et à Envalira.



L'artisanat textile

        Un artisanat textile a existé en Andorre jusqu'à l'entre-deux guerres. Salvador
Llobet note38: "En 1894, encara hi subsistien teixidors de llana i de cànem dels país a
les Escaldes i Sant Julià, que fabricaven drap de classe ordinària. A Escaldes hi ha
encara 10 o 12 batans per a treballar el drap amb l'aigua sulfurosa, i també hi havia
una fàbrica de mantes, que semblava que ja hi era en 1880." En 1920 il n'y avait que
quelques ateliers et une petite fabrique plus moderne, "però es tractava d'una petita
indústria en la qual solament treballaven, fins fa poc, quatre obrers fabricant mantes."
Il semble que ces artisans et ouvriers travaillaient à l'année au tissage et à la teinture des
draps. Il ne s'agissait pas d'une activité temporaire, telle qu'elle était pratiquée par
exemple dans des villages de la haute Cerdagne.

        C'est la présence d'eaux thermales, utilisée pour les foulons, qui avait fixé cette
activité aux Escaldes. Des ateliers avaient existé aussi à Andorra la Vella et à Sant Julià
de Lòria, et Tomàs Junoy indique qu'en 1838 les paysans travaillaient la laine et le
chanvre qu'ils produisaient et qu'ils faisaient tisser aux Escaldes39.



Le tabac

         Le début de la culture du tabac est très précoce en Andorre puisque, dès le début
du XVIIIe siècle il y a des réclamations des autorités françaises et espagnoles qui
protestent déjà contre l'introduction de tabac sur leur territoire depuis l'Andorre 40. Au
cours du XIXe siècle et surtout du XXe siècle, le développement de la culture du tabac
est lié à la situation de l'Andorre entre deux états qui contrôlent strictement cette culture
sur leur propre territoire, avec un monopole d'État et des prix de vente élevés des
produits. Il y avait donc tous les ingrédients réunis pour une contrebande fructueuse.

       Cette culture se pratiquait malgré un milieu peu favorable. Le tabac produit était
de mauvaise qualité car cultivé très au-dessus de sa zone altitudinale normale et souvent
très mal séché. C'est à Sant Julià de Lòria que le tabac croît le plus facilement car le
climat y est plus chaud. En 1940, à Santa Coloma, le tabac entrait dans une rotation

38
     - Salvador Llobet, El medi i la vida..., p.170.
39
     - id., p.171, citant le Rd. Tomàs Junoy: Relació històrica sobre la vall d'Andorra, p.23.
40
     - ibid., p.197.


         J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                    134

annuelle: blé d'hiver, suivi rapidement par le tabac, avec un labour des chaumes et une
fumure du champ. Un ensemencement en trèfle est effectué avant de récolter le tabac,
puis on ressèmera du blé de printemps en mars suivant41. Une autre rotation faisait
succéder du blé, des pommes de terre (ou des haricots) et du tabac. Mais, en général, il
ne s'agissait pas d'une culture de plein champ, comme dans ces exemples ou comme
aujourd'hui: chaque famille cultivait quelques rangées de tabac dans un coin de champ
ou, plus souvent, sur un côté du potager.


LA CULTURE DU TABAC




Ordino: transport de la récolte de tabac.

Photographie Chevalier, s.d. Archives Terra Nostra.

Les longues tiges de tabac avec toutes leurs feuilles ont été coupées à ras de terre (on récoltera
ensuite les petites feuilles des rejets et même les feuilles sèches qui restent à la souche) puis
elles ont été entassées en fagots. Ceux-ci sont transportés ici dans des bâches suspendues à des
arguens, qui servent le plus souvent à transporter le foin sec à l'era de la casa ou dans la borda.




41
     - ibid., p.121.


         J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                135

LA CULTURE DU TABAC




Andorra la Vella: séchage du tabac.
Photographies Claverol, 1930. Archives Terra Nostra.
Deux aspects classiques des maisons andorranes à l'automne, ici à Andorra la Vella en 1930,
donc avant la grande progression de la culture du tabac. Pour leur séchage, des bouquets de
feuilles de tabac sont suspendus sans protection aux balcons et jusqu'aux embrasements des
fenêtres. En bas, la Casa Paxeco n'a qu'une production modeste, alors qu'en haut la quantité de
tabac est plus importante: pour la Casa Asit, plus qu'un revenu complémentaire, c'est déjà une
production. Par le biais du séchage des feuilles, toutes les maisons arboraient ostensiblement
leur production de tabac. C'était un revenu complémentaire pour la plupart et une spéculation
pour certains. Production généralisée, travail en atelier, industriels, négociants et contrebande:
des rentrées d'argent pour tout le monde dans une chaîne où tous sont solidaires, pour une
activité valorisante et honorable.



     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                    136



        Pendant les deux derniers siècles, l'évolution des surfaces cultivées et des prix
d'achat sont conditionnés par les évolutions des prix et par les événements politiques
dans les deux états voisins. Ainsi, Salvador Llobet signale42 que la guerre civile
espagnole et la seconde guerre mondiale ont fait monter les prix de 20 pessetes
l'arrova43 de feuilles séchées en 1935 à un maximum de 600 à 700 pessetes en 1942,
pour baisser relativement ensuite 300 ou 500 pessetes en 1944. Ces hauts prix ont vu
parfois le tabac se substituer au blé et au maïs et sa culture remonter jusqu'à El Serrat et
aux bordes d'Encamp.

        Malgré tout la superficie plantée en tabac demeure assez réduite, même aux
moments de son plus grand commerce. Elle n'a rien à voir avec la production actuelle,
qui voit le tabac remplacer la totalité des autres cultures, y compris les pommes de terre
et les fourrages dans les vallées inférieures. En 1944, selon S. Llobet, la production
habituelle de ces années d'expansion, dues à des conditions particulièrement favorables
à sa culture et à son exportation par les voies traditionnelles, était de cinq à six mille
arroves de dix kilogrammes, soit cinquante à soixante tonnes, et de cent tonnes les
années exceptionnelles. Pau Vila, cité par S. Llobet (p.118) donne une production de
quatre mille arroves en 1929. On est très en dessous de la production moyenne de trois
cents tonnes des années soixante et soixante-dix ou des mille tonnes de la production
actuelle.

        Les fabriques de cigarettes, de cigares et de tabac pour la pipe donnaient du
travail et des ressources complémentaires à beaucoup de familles, soit directement par
le travail des femmes ou des jeunes filles dans les fabriques à Andorra la Vella et à Sant
Julià de Lòria, soit indirectement par la contrebande. Les premières fortunes, dans les
années trente et quarante, se font autour des passages de frontière et du tabac. Une
première fabrique avait été créée à Andorra la Vella en 1896, Tabacalera Andorrana
S.A.44 (voir les illustrations qui suivent). Elle ferma en 1926, mais six autres ateliers
furent crées dans les paroisses basses, où se concentrait la culture. En 1944, Salvador
Llobet estimait qu'ils employaient soixante ouvriers, dont cinquante femmes, et qu'ils
produisaient six tonnes de produits à commercialiser.




42
     - ibid., p185.
43
   - Une arrova, ou rova, est une unité de poids qui équivaut à un quart de quintar. Quant au quintar
catalan traditionnel, il pèse 41,5 kilogrammes. L'arrova pèse donc un peu plus de dix kilogrammes.
Évidemment le quintar mètric pèse aujourd'hui cent kilogrammes, en Andorre comme ailleurs.
44
     - Salvador Llobet, El medi i la vida..., p.185.


         J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                137

L'INDUSTRIE DU TABAC.




Andorra la Vella: l'industrie du tabac au début du siècle.
Photographies Labouche et Claverol, 1906. Archives Terra Nostra.

En haut la première fabrique, crée dix ans avant. C'est un bâtiment important et moderne,
construit en ciment et en pierre, sur trois niveaux. En bas les employés d'une fabrique, deux
hommes et dix-sept femmes ou jeunes filles. Ils présentent des rames de feuilles sèches, des
paquets de tabac et divers types de cigares. Les deux hommes fument.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 138




Les autres formes d'artisanat

       Elles ont toujours été limitées en Andorre, en dehors de la confection à domicile
et pour les besoins propres d'outils et d'instruments agricoles, d'andars et de bâts, etc.
Quelques cases faisaient des sabots. Il y avait aussi le ramassage des souches de buis
dans les rebaixants des vallées moyennes et inférieures, que l'on dégrossissait avant de
les exporter pour la fabrication de pipes ou d'objets divers.




15.2 - La contrebande


        Tout ouvrage général sur l'Andorre, universitaire ou pas, se doit d'inclure
quelques mots ou quelques pages à propos de la contrebande. C'est une tradition que
l'on observe du XIXe siècle à nos jours et il convient de la respecter, car la contrebande
était une activité complémentaire comme les autres, pratiquée par beaucoup de monde
et très naturelle, comme dans toutes les régions de frontières. Mais il convient aussi
d'éviter les approches anecdotiques ou sensationnalistes.

        L'étude de la contrebande permet des approches diverses, géographiques,
économiques, politiques, sociales et anthropologiques. Il n'est pas question ici d'aller
aussi loin, mais plus simplement de situer la contrebande dans l'économie traditionnelle
et actuelle de l'Andorre, de montrer son insertion dans le tissu économique et social et
d'en décrire, dans la mesure du possible, les itinéraires et les pratiques.

        Un seul exemple en montrera l'importance autrefois. Salvador Llobet, dans son
ouvrage sur l'Andorre, note les exportations et les importations andorranes, en 1895 et
dans les années 1930-193345. Elles sont très déséquilibrées, avec un taux de couverture
de 40% seulement. L'économie de marché n'existait pas ou en était à ses balbutiements
et l'Andorre, bien que ne possédant pas de monnaie et ne bénéficiant pas de rentrées de
capitaux ni de bénéfices financiers, assurait malgré tout les paiements et voyait de
l'argent circuler chez elle. Il est évident que l'équilibre était assuré par les revenus de la
contrebande, sans laquelle l'Andorre aurait eu de graves problèmes, à la fois de
déséquilibre de ses échanges extérieurs et de rareté de la monnaie nécessaire à ses


45
   - id., p. 196, citant J. de Carvajal: Las Cortes españoles de 1895.., pp.10-12. En 1895 les importations
d'Espagne atteignaient 507.419 pessetes et les exportations 220.000 pessetes.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 139

échanges intérieurs. Pour remettre les choses à leur juste mesure, il faut rappeler que
l'économie était pour l'essentiel autarcique et que les échanges avec l'extérieur étaient
limités. Ceci étant dit, on peut malgré tout apprécier l'importance économique et le rôle
stabilisateur de la contrebande.



Une activité économique normale et bien intégrée dans la société
andorrane

         Les diverses formes de contrebande ou de fraude (mais, pour les habitants des
régions séparées par une frontière, par rapport à quelles règles et à quel ordre
économique y a-t-il fraude?) ont toujours existé le long de toutes les frontières. Bien
qu'il n'y ait pas de statistiques ni de données précises -et pour cause- on peut supposer
qu'elles ont été (et qu'elles sont encore) plus importantes à travers les frontières
andorranes. C'est dû à sa situation de pays-tampon, où les services de douane et de
répression des deux États voisins ne sont pas en contact direct. Ils ne peuvent que
difficilement coordonner leurs actions. Mais il faut compter aussi sur l'attitude favorable
et dépénalisante de l'opinion publique andorrane elle-même.

        En effet il ne faut surtout pas considérer la contrebande comme un fait
anecdotique, curieux, voire folklorique, mais bien comme une activité économique
organisée, policée, possédant son organisation commerciale, avec ses circuits
d'approvisionnement et de distribution, avec ses investisseurs, ses sociétés et ses
salariés. Malgré les condamnations officielles du Consell General46, faites davantage
pour calmer les états voisins et pour obéir aux injonctions des représentants des
Coprinces que pour interdire cette pratique, la contrebande était plus que tolérée en
Andorre. Elle y était admise, aidée, presque institutionnalisée. C'était une activité
reconnue par la société, valorisante, qui entrait dans la gamme des activités que chacun
ou que chaque casa pouvait choisir dans sa stratégie propre.

        Pour prendre un seul exemple important, puisqu'il concernait presque la moitié
des andorrans, il était clair pour tout le monde que, sans la contrebande, des revenus et
des activités pouvaient disparaître. Nous avons montré que presque tout le monde avait
de petites cultures de plants de tabac dans un coin de champ ou dans son jardin familial,
dont on faisait sécher les feuilles sur les balcons ou autour des portes d'entrée et que l'on
vendait ensuite aux fabricants. Ces entreprises, qui employaient de la main d'oeuvre

46
  - J.A. Brutails, La coutume..., p. 9, cité par S. Llobet, La vida..., p. 197, signale une décision du Consell
General d'Andorre qui prévoit d'expulser toute andorrane qui se marierait avec un contrebandier, mesure
qui aurait eu pour effet de dépeupler le pays si elle avait été réellement appliquée. Une sentence de 1896
qui prévoit une amende de 800 pessetes, somme énorme pour l'époque, pour un délit de contrebande.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 140

locale à Andorra la Vella et à Sant Julià de Lòria, ne pouvaient fonctionner (et par voie
de conséquence payer les producteurs de tabac et donner de l'emploi) que dans la
mesure où la contrebande "exportait" les produits élaborés.

        Les expressions utilisées par les personnes enquêtées montrent jusqu'à quel point
la contrebande était intégrée dans l'économie comme une activité normalisée. Elles
parlent de "fonts d'ingrés per les famílies", ou disent simplement, à propos des cultures
familiales de tabac: "El tabac es comercialitzava a l'estranger"47. L'exportation par la
contrebande est perçue comme une opération commerciale. C'est la forme la plus
courante, au point qu'il n'est même plus la peine de préciser le mode de transport ou
d'introduction en France et en Espagne lorsqu'on s'adresse à un interlocuteur qui connait
l'Andorre.



Une entreprise

       Après les années trente, la contrebande est organisée comme une activité
commerciale. Il y a des entrepreneurs de contrebande, qui investissent leur argent ou
leurs marchandises, seuls ou en société. Le cap de colla touche une partie des bénéfices
éventuels, mais il a la responsabilité du convoi, puisqu'il assure la garantie de bonne fin.
Les contrebandiers qui effectuent le transport, le tragí, sont des salariés recrutés pour
chaque voyage48. Le prix de la course, qui est toujours un forfait négocié à l'avance (a
preu fet), est effectué après la livraison. Moins souvent le contrebandier achète son
fardeau, le livre et encaisse alors la prix de la vente et le bénéfice éventuel.

       Les colles, formées d'andorrans ou de catalans du Pallars, de l'Urgellet ou de la
Cerdagne, mais travaillant en général pour le compte d'andorrans, avaient un ou deux
responsables qui pouvaient être les propriétaires des marchandises ou, plus couramment,
les copropriétaires avec des investisseurs qui restaient en Andorre. Il y avait peu de
transports individuels ou par petits groupes, mais des colles qui pouvaient compter


47
  - Traduction: "sources de revenus pour les familles", et "le tabac était commercialisé à l'étranger".
Enquête à Andorra la Vella.
48
    - Montserrat Palau Martí, dans son ouvrage sur l'Andorre, publié en 1967 à Barcelone, résume très
clairement la situa-tion, page 79: "El contraban. És aquesta una activitat endèmica, organitzada a
Andorra com passa pertot en zones de fronteres. És una activitat sense que constitueixi un ofici,
estrictament parlant; els paquetaires són quasi sempre treballadors -pagesos en particular- que, entre
dos jornals, o quan la terra vaga, passen la muntanya amb un paquet o fardo de 25 o 30 quilos a
l'esquena; aquests contrabandistes són andorrans, uns, d'altres són gent de la contrada; alguns van per
compte propi, d'altres s'acontenten de cobrar el viatge treballant per altri que corre, així, els riscos de
l'operació."


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                141

jusqu'à plusieurs dizaines de personnes: la norme est un groupe de cinq à dix, mais on
cite des groupes allant jusqu'à trente et quarante porteurs.

        Ceux-ci n'étaient jamais sûrs d'encaisser leur salaire car ils étaient responsables
de leur fardeau. S'ils jetaient leur paquet à la première alerte ou au premier bruit suspect,
non seulement le trajet ne leur était pas payé, mais il leur fallait rembourser la valeur de
la marchandise perdue. Ils ne pouvaient abandonner le fardo que si le danger était réel
(présence évidente des douaniers ou de la guàrdia civil) ou si le cap de colla en donnait
l'ordre: il devenait alors seul responsable devant ses commanditaires. C'est pour cette
raison que le cap de colla était souvent copropriétaire de la marchandise ou intéressé
aux bénéfices, sinon tous auraient jeté leur chargement dès que l'occasion s'en serait
présentée afin de ne courir aucun risque, puis seraient revenus ensuite encaisser le prix
de leur course.

         C'était un milieu dur et âpre, où les rapports étaient codifiés mais où la confiance
n'était pas la règle. Pour tous et à tous les niveaux, l'intérêt était la motivation principale
(la nécessité étant la seconde motivation pour les porteurs), qui maintenait la cohésion:
c'était un ensemble d'intérêts croisés où chacun avait quelque chose à gagner ou à perdre
selon l'issue de l'expédition.

     Les réseaux de contrebande semblent être pour la plupart contrôlés par des
andorrans, mais il y avait aussi des catalans qui investissaient et qui bénéficiaient de ce
trafic commercial. Dès qu'il s'agissait de quantités importantes, il fallait à l'amont
comme à l'aval des circuits commerciaux et des intermédiaires.


Les contrebandiers

        La contrebande se faisait donc de diverses façons et touchait beaucoup de
monde. Elle était organisée avec une rémunération selon le risque et la responsabilité.
Bien que le portage soit bien payé et attire les jeunes hommes, c'était le risque financier
qui était le mieux rémunéré. Ces entrepreneurs qui investissaient et qui commanditaient
tout le système ne se déplaçaient pas; c'étaient des personnes connues et respectées, qui
pouvaient avoir éventuellement une bonne position sociale, voire des responsabilités
politiques à différents niveaux.

        Le contrebandier "de peu" (de base, ou à pied) portait à dos un chargement, le
fardo ou le farcell, qui pesait de vingt-cinc à trente-cinq kilogrammes, assujetti - plutôt
mal que bien - aux épaules par deux bretelles de toile. Il n'y avait pas de lien devant la
poitrine afin de pouvoir se débarrasser rapidement du paquet en cas de danger, en le
lançant au bord du chemin, dans des buissons ou dans des rochers, parfois même tout en


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 142

marchant ou en courant. Un long bâton accompagnait la marche et servait surtout à se
retenir lors de la descente, ou à assurer la course ou les sauts lorsqu'il fallait déguerpir
vite.

        Le chargement, paquet ou fardo, était dans un sac en toile solide, toile de sac ou
toile de jute, sur lequel on avait cousu deux larges bretelles, les braceres. Il était
sommaire et peu commode à porter, souvent de forme rectangulaire et d'assez grandes
dimensions. Dans le cas du transport du tabac, il était très volumineux, dépassant
largement la tête du porteur. Celui-ci emportait aussi des provisions, une couverture
enroulée et, éventuellement, de grosses chaussures pour passer les zones détrempées ou
enneigées, bien qu'il chaussât habituellement des espadrilles.


CANILLO: SOLDEU I LA VALL D'INCLES




                                                                                          Canillo: Vue générale
                                                                                          de Soldeu au début du
                                                                                          siècle.
                                                                                          Photographie    Joan
                                                                                          Sala, s.d. Archives
                                                                                          Terra Nostra.




Le petit village de Soldeu était le point de passage obligé pour tous les voyageurs et pour tous
les passeurs allant vers la France ou vers la Cerdagne par les hautes vallées de l'est de l'Andorre.
Avant Soldeu le camí reial remonte la vallée de la Valira; en amont de Soldeu les chemins
traditionnels divergent: au nord un itinéraire va vers le Port de Fontargent par la Vall d'Incles
(au fond et à gauche de la photographie), à l'est d'autres itinéraires vont vers la haute vallée de
l'Ariège par le Port Dret, par le Port d'Envalira ou de Fra Miquel (vers la droite), au sud un
chemin va vers la Portella de Joan Antoni et, au-delà, vers la vallée de la Llosa ou la Portella
Blanca d'Andorra. Venant de l'extérieur, c'est à Soldeu que l'on trouve les premiers hostals
andorrans, Cal Hortet et Cal Calbó, au centre et à l'extrême droite de la photographie.




      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                143




CANILLO: CONTREBANDIERS À SOLDEU




Canillo: Muletier, touristes et contrebandiers à Soldeu.
Photographie Centre Excursionista de Catalunya, s.d. Archives Terra Nostra.

Une photographie extraordinaire et unique en son genre: un muletier, dont la mule est bâtée
pour porter des personnes, une des premières automobiles qui pouvaient accéder en Andorre par
la route de l'Hospitalet à Soldeu, avec ses passagers, au volant ou à côté du véhicule, les
habitants du village et deux contrebandiers, avec leur paquet sur le dos et leur long bâton
caractéristique, posant tous ensemble avec le plus grand naturel. Le cliché est pris devant Cal
Calbó de Soldeu, une des deux auberges du village, mais aussi un des points stratégiques de la
route et des chemins "de França". Cette photographie, non datée, mais prise entre 1910 et 1930,
montre le passage d'une époque archaïque à une nouvelle situation; elle montre aussi la
normalité de l'activité de contrebande, pratiquée au grand jour, tout comme le tragí muletier.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                144



ANDORRE: COLLA DE CONTREBANDIERS

                                                                                    leur marchandise. Ce sont
                                                                                    des paquetaires, c'est-à-
                                                                                    dire des contrebandiers
                                                                                    qui amenaient de la laine
                                                                                    brute en provenance du
                                                                                    Pallars. Bien que non
                                                                                    datée, la photographie
                                                                                    semble avoir été prise au
                                                                                    début des années quarante.
                                                                                    Ce sont des hommes
                                                                                    jeunes; ils sont chaussés
                                                                                    d'espadrilles; chacun a un
                                                                                    sac pour quelques affaires
                                                                                    personnelles,          une
Colla de contrebandiers en Andorre.
                                                                                    couverture roulée qu'ils
Photographie Claverol, Andorra la Vella (Ernest Costa i
                                                                                    portent en bandoulière et
Savoia, Viatge amb els pastors transhumants, CEC et éd.
                                                                                    un bâton.
Montblanc, p. 100.)
Cette équipe (une colla) de sept contrebandiers a été
photographiée en Andorre, probablement après avoir livré




        La mémoire collective garde le souvenir de grands contrebandiers, dont certains
toujours vivants et encore jeunes, de villages ou de hameaux des hautes vallées qui
étaient des étapes privilégiées, et de la paroisse où se nouaient les plus importantes
affaires de contrebande, Sant Julià de Lòria. Par ailleurs, on peut aussi mesurer
l'importance économique de cette paroisse, qui compta autant que la capitale dans le
processus d'ouverture de l'économie andorrane vers l'extérieur, par le fait que pendant
ces années cruciales l'inamovible Síndic en était originaire, lui-même commerçant,
homme d'argent, de négoces d'import-export et d'intérêts dans le tabac.



Les produits

       Ils ont varié avec le temps et les opportunités mais, depuis deux siècles, la
contrebande du tabac est une constante. Francisco de Zamora, cité par Salvador




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 145

Llobet49, nous révèle qu'avant la Révolution Française les andorrans introduisaient
frauduleusement en France du sel qu'ils importaient légalement de Catalogne, des mines
de Cardona. Vers le milieu du XIXe siècle, le représentant du ministère des finances
espagnol à la Seu d'Urgell se plaint de la contrebande du tabac de l'Andorre vers
l'Espagne. Il propose d'acheter toute la récolte andorrane pour tarir le trafic, ce qui fut
précisé dans un accord conclu entre l'Andorre et l'Espagne en 1851, mais non suivi
d'effet50. Montserrat Palau Martí, en 1967, présente le tabac comme "l'article de
prédilection" des contrebandiers51.

        Depuis le XIXe siècle il s'agit pas seulement du tabac mais aussi, comme dans
toute la contrebande pyrénéenne, des divers produits de mercerie et de confection.
Après les années trente, à la belle époque de la contrebande, on transporte toutes sortes
de marchandises, surtout si elles sont de faible volume ou - relativement - de faible
poids: conserves, fils et produits de mercerie, aliments, mais aussi vêtements, laine
brute, appareils de radio, pneumatiques de voitures, pièces de rechange pour moteurs,
etc. On cite même des transports à dos d'homme, par les cols de montagne, de pièces
aussi volumineuses et lourdes que des roues de camions, de l'Ariège vers l'Andorre ou
vers la Catalogne.



Les passages et les itinéraires

        Les passages frontaliers sont nombreux et, en général, élevés et peu commodes.
Parmi les plus utilisés, huit sont situés entre 2500 et 2700 mètres d'altitude, quatre
autres entre 2400 et 2500 mètres et quatre seulement sont à une altitude inférieure: le
Port de Fontargent (2260 m), le Port de Siguer (2390 m), le Port de Cabús (2301 m) et
la Collada de Montaner (2078 m). Ce sont les cols qui font communiquer entre elles des
hautes vallées et des estives; ils sont aussi des passages pastoraux ou parfois des

49
   - Salvador Llobet, La vida..., p. 197, et Francisco de Za-mora, Diario de los viajes..., voyage du
28/09/1788.
50
   - Salvador Llobet, La vida..., pp. 197-198, citant Sanchez de la Campa. La proposition était irréaliste et
d'une grande ingénuité (à moins que l'administrateur d'hisenda local n'y ait son intérêt), car il n'y avait
aucune garantie quant à l'origine du tabac, que les andorrans pouvaient introduire en contrebande de
France, ni quant aux quantités. S. Llobet note: "suposem que això no es va arribar a fer, ja que el ma-teix
comentarista creu que si això es fes, n'augmentaria el cultiu o s'introduiria tabac francès".
51
   - Montserrat Palau Martí, Andorra, Barcelone, 1967, p.79: "El tabac és un dels articles predilectes -
podríem dir clàssic- dels paquetaires; si bé el guany no és gaire important, sempre tenen venuda la
mercaderia, perquè agrada molt als pagesos de la comarca i de més lluny, sobretot les rajoles (de
picadura) de 100 o 200 grams i l'escaferlata."




      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 146

chemins de transhumance.

         Souvent, la voie traditionnelle emprunte le chemin le plus court, même s'il est
plus raide et incommode. Quand le choix est possible, le tracé le plus long est rarement
utilisé, bien qu'il soit moins fatigant, car sa pente est plus modérée. Ainsi le Port Dret
est préféré au Port d'Envalira ou de Fra Miquel. Cette observation peut se vérifier aussi
à une autre échelle. Aujourd'hui, les amateurs d'excursions en montagne sont souvent
surpris par l'irrégularité des profils des sentiers traditionnels, où alternent des tronçons
assez doux et des secteurs très raides et très directs, en particulier aux abords des cols,
seulement aménagés par une série de lacets courts et secs (ces secteurs portent nom de
marrades, de pas, de grau, ou sont qualifiés de dret) qui abrègent l'ascension et que l'on
peut recouper à la descente.

        Tout ceci est étroitement lié aux pratiques de la contrebande. En effet, il faut
passer rapidement les points difficiles ou problématiques, quoi qu'il en coûte, plutôt que
de monter ou de descendre longuement par de larges lacets successifs. Il faut pouvoir
descendre droit et vite, s'il y a un problème quelconque, voire en sautant ou en
bondissant avec l'aide du long bâton... et il s'agit aussi d'utiliser éventuellement la
différence de forme physique entre un contrebandier aguerri et des fonctionnaires
français ou espagnols.

        Ces chemins de contrebande n'ont été abandonnés que depuis peu de temps,
puisqu'ils étaient intensément utilisés jusqu'à la fin de années cinquante et, de manière
de plus en plus irrégulière, jusqu'aux années soixante-dix. Grâce aux 4x4 ou aux motos
tous terrains, certains itinéraires retrouvent, dit-on, une nouvelle jeunesse. Au début des
années quarante, alors que les routes nouvelles étaient toutes ouvertes, Salvador Llobet
soulignait l'importance économique de ces passages traditionnels qui complétaient, en
quelque sorte, le réseau de voies de communications modernes52.

       Deux cartes situent ces passages de contrebande. La première est la reproduction
d'une carte d'Andorre du XIXe siècle, probablement de 1874. Les chemins y sont
indiqués, ainsi que les ports les plus utilisés, qui coïncident tous avec des itinéraires
pastoraux ou des chemins de contrebande. Les enquêtes et notre expérience du terrain
nous montrent que d'autres cols, tout aussi accessibles pour un randonneur, ne sont pas

52
   - Salvador Llobet, La vida..., p. 189: "Aquests darrers (les cols à grande altitude) tenen gran valor per
a la comunicació directa dels poblats (...) però sobretot tenen gran utilitat per a la conducció del
contraban. A part del període hivernal en què les neus impossibiliten el pas, no hi ha prou forces
frontereres per a privar l'entrada als contrabandistes que travessen la línia divisôria per punts diferents,
de nit, si cal. Aquests camins, que no haurien de tenir importància en un país modern, quan ja hi ha rutes
per al trànsit motoritzat i rodat, tenen un gran valor econòmic a Andorra, per a aquest comerç
extralegal, tan arrelat sempre a les zones de frontera..."


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 147

indiqués s'ils n'étaient pas utilisés pour ces passages. Cette carte est donc, peut-être
involontairement, un inventaire des passages de contrebande alors utilisés entre
l'Andorre, la France et l'Espagne.

        La seconde carte reconstitue les itinéraires en Andorre et les destinations de la
contrebande en Ariège, en Catalogne Nord ou en Catalogne. Elle localise aussi tous les
ports utilisés pendant le XXe siècle, jusqu'à nos jours.


Passages, destinations et itinéraires les plus fréquentés:

        On se reportera à la seconde carte, dont les passages sont énumérés ci-dessous
de l'ouest au sud, en suivant le sens des aiguilles d'une montre.
1 - Camí d'Ós de Civis i del Pallars: par les Cortals de Sispony et par le village de
Sispony (1320m d'altitude). On passait par la Collada de Muntaner (2078m). C'était un
itinéraire secondaire.
2 - Port de Cabús (2301 m): on devait d'abord franchir en Andorre le Coll de la Botella
(2069m d'altitude), qui permettait aussi d'accéder à Ós de Civis, en venant du village de
Pal (1547m). Avec le suivant, par le Port Negre, c'est un des principaux passages vers le
Pallars et vers toute la Catalogne pyrénénne53.
3 - Port Negre: depuis le village d'Arinsal (1466m), il était accessible par Comallempla.
C'est aujourd'hui le domaine skiable de la station d'Arinsal, les plus hauts remonte-
pentes étant installés aux deux cols qui étaient alors utilisés, le Port Vell (2491m) et le
Port Negre (2454m). Ils donnaient accès au village de Tor, par la Noguera de Tor, au
Pallars et à la Vall Ferrera. Le col était aussi nommé Port Negre de Pallars.
4 - Port d'Ausat ou Port d'Arinsal: depuis Arinsal par le Pla de l'Estany. On franchissait
la crête soit par le Port Dret (2683m), soit par le Port d'Arinsal (2734m), situés de part et
d'autre du Pic del Pla de l'Estany. Par la vallée du Riu de Monicó ils amenaient à Ausat
et à tout le Vic de Sòç. Ils étaient plus utilisés que les cols de la Coma del Forat, car le
trajet d'approche était plus bref.
5 - Port del Rat (2539m d'altitude) et Port de Creussans (2643m): on y accédait depuis
le village de Llorts (à 1400m) par El Serrat et par la Coma del Forat. Ils amenaient au
Vic de Soç et à Ausat.

53
   - Ernest Costa i Savoia, Viatges amb els pastors..., p. 102, décrit cette route de contrebande, dans les
années quarante: "Per ponent, la llana hi colava per les valls de Tor o Ferrera. En el primer cas se sortia
a Pal, ja a Andorra, després d'ascendir als ports de Cabús i de la Botella, i a Arinsal, també en terres
andorranes, si es traspassava el port Negre. En el segon cas, s'anava pel port de Boet i es devallava,
també, a Arinsal. Tant d'aquesta població con de Pal, calia desplaçar-se fins on finalitzava l'operació,
molts camins (très souvent vers) Sant Julià de Lòria."


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                148



LA CONTREBANDE: LES PASSAGES FRONTALIERS




6 - Port de Siguer: depuis Llorts, par El Serrat et par Rialb. C'est un des principaux
itinéraires. Avec le Port d'Incles, il desservait la vallée moyenne de l'Ariège. On pouvait
utiliser le Port de Siguer (2395m) ou le col voisin, le Port Vell (2434m). Au-delà, par la
vallée de l'Estanh Blau et par la vallée du Riu de Siguer, on accédait à Siguer, à l'Ariège
et au Vic de Sòç.
7 - Port de Banyell (selon son nom sur la carte andorrane actuelle): accesible depuis
Llorts, par El Serrat et par Rialb. En Andorre cet itinéraire est semblable au précédent,
mais il donne accès à un autre secteur ariégeois, celui d'Aston et de Las Cabanas, par les
vallées du Riu de Quilèrs, du Riu d'Aston et par le Bòsc de Gudanàs. Ce col était plus
connu sous le nom de Port de Las Cabanas (2528m).
8 - Port d'Incles (sur la carte actuelle) ou Port de Fontargent: à 2260m d'altitude il
donnait accès, à partir du village de Soldeu (1840m), à Aston et à Las Cabanas par la
vallée du Riu d'Aston, et à Acs (Ax les Thermes) par le Riu de Nagear. C'était un des
principaux passages vers le nord.



     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                149



LA CONTREBANDE: LES PASSAGES FRONTALIERS




                                         Col ou point de passage frontalier.
                                         Destination ou origine des flux.
                                         Trajet de portage en Andorre.
                                         Point de confluence ou village le plus proche en Andorre.




9 - Port de Soldeu ou Port Dret (2564m): depuis Soldeu, il donnait un accès direct à la
haute vallée de l'Ariège et à l'Hospitalet, par le Riu de Sant Josep et par le chemin de la
Solana d'Andorra. Il était préféré au Port d'Envalira.

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                150

10 - Port d'Envalira ou Port de Fra Miquel (2408m): toujours depuis Soldeu, il menait à
l'Hospitalet par le Pas de la Casa. C'est ce col qui a été choisi à la fin du XIXe siècle
pour la route de France.
11 - Collada de Montmalús (2704m) et Portella de Joan Antoni (2670m): ces cols
étaient accessibles à partir du village de Soldeu (1840m) et de la haute vallée de la
Valira d'Orient, ou à partir d'Encamp (1260m) par les Cortals d'Encamp et par la
Collada d'Enradort (2448m). Ils donnaient accès à la Vall de la Llosa, sur le versant
cerdan et de là aux villages de Viliella et de Llès, ainsi qu'au bourg de Martinet. De la
Portella de Joan Antoni on pouvait facilement atteindre au-delà la Portella Blanca
d'Andorra (2516m) puis la vallée du Querol, en France; un tronçon du GR 7 suit ce très
célèbre chemin de contrebande.
12 - Port de la Llosa (2517m) ou, selon la carte actuelle, Port de Vall Civera: avec le
Port de Perafita, c'était le passage principal d'Andorre la Vella-Les Escaldes (1020m
d'altitude) vers la Cerdagne par la longue vallée du Riu Madriu. Après le col, on
rejoignait la haute vallée de la Llosa et les mêmes localités que pour les passages
précédents.
13 - Port de Perafita (2591m). Depuis Les Escaldes on y accédait par la vallée du
Madriu jusqu'à Entremesaigües, puis par Claror et Perafita. Il menait à Arànser par la
vallée du Riu d'Arànser, puis à Llès, à Músser et à Martinet, en Cerdagne. C'était un
itinéraire important, auquel on pouvait accéder également à partir de Sant Julià de Lòria
et du hameau de Certers (itinéraire suivant).
14 - Port Negre (2605m): accessible à partir de Sant Julià de Lòria (908m) par les
hameaux de Nagols et de Certers (1321m) et par le chemin dit Camí dels Certeresos. On
peut aussi y accéder à partir d'autres villages de la paroisse de Sant Julià de Lòria, par
exemple Aubinyà ou Aixirivall, ou encore à partir des Escaldes par la vallée du Madriu
puis par Claror. C'était un itinéraire important qui, par la vallée du Riu de Bescaran,
donnait accès aux villages de Bescaran et d'Estamariu, dans la comarca de l'Alt Urgell.
15 - Collada de Pimes (2140m): il y aboutit la route actuelle du Bosc de la Rabassa et la
piste qui la prolonge, à partir de Sant Julià de Lòria. Ce secteur de la Collada de Pimes
et de Caborreu fut jusqu'à aujourd'hui un passage important, grâce à son altitude
modeste, à son accessibilité; il met en relation Sant Julià de Lòria et Bescaran et, au-
delà, l'Urgellet et la Cerdagne.



Les deux périodes

        Avant 1936, c'est-à-dire avant la longue période de crise en Espagne puis en
France, qui ne s'achèvera réellement que pendant les années cinquante, la contrebande
était une activité très répandue et peu organisée. Beaucoup de personnes, des andorrans


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   151

ou des habitants des comarques voisines, pratiquaient la contrebande pour leur propre
compte, occasionnellement ou plus régulièrement. Elle ne concernait au total que de
petites quantités de produits, avec des circuits relativement courts, qu'il s'agisse des
itinéraires proprement dits ou des circuits commerciaux.

        On passait des produits de mercerie et surtout du tabac, principalement vers la
Catalogne. Il pouvait être transporté par le producteur andorran lui-même, sous forme
de tabac en feuilles ou sommairement haché; c'était un tabac très fort, de mauvaise
qualité. Il allait vers la Cerdagne et, au-delà, vers le Berguedà et jusqu'au Bages et à
Manresa, ou tout simplement vers La Seu d'Urgell. Ce transport pouvait rapporter
jusqu'à cinq fois la valeur d'une journée de travail salarié54. Malgré tout ce que nous
avons dit quant à son rôle dans l'équilibre de la balance commerciale andorrane et dans
la circulation monétaire intérieure, cette contrebande n'était alors qu'une activité
marginale faite, pourrait-on dire, à la petite semaine. Selon les époques, et surtout selon
les législations et les taxes dans les États voisins, elle connaissait des hauts et des bas.
Mais elle a peu de chose à voir avec ce que sera la contrebande par la suite.

        Après 1936, pendant cette très longue période de guerres, puis de restrictions et
de pénurie qui touchent alternativement - ou parfois en même temps - les deux versants
des Pyrénées, c'est-à-dire de la guerre civile espagnole à la fin des années cinquante,
l'Andorre devient une plaque tournante, à la fois pour les passages de personnes et pour
les marchandises illégales (évidemment aux yeux des états et des régimes français et
espagnol). La contrebande se développe beaucoup et devient une activité organisée,
structurée, régulière. Elle est conçue et perçue alors comme une branche économique
comme les autres. Elle a contribué - c'est de notoriété publique en Andorre - à la
création ou à la consolidation de solides fortunes, au même titre que le commerce en
boutique, que le tourisme hôtelier, les activités bancaires, la spéculation foncière ou la
construction.

        Il faut bien voir qu'il ne s'agit plus alors de trouver des revenus complémentaires
pour les familles andorranes (c'était malgré tout l'objectif de bien des porteurs), mais de
répondre à une demande extérieure. Il y a raréfaction de certains produits accompagnée
d'une stimulation des échanges par les hauts prix: il y a spéculation et, en particulier, la
nécessité d'alimenter en produits le marché noir55.


54
     - Selon des enquêtes à Andorra la Vella et aux Escaldes.
55
   - Marché noir en France, "estraperlo" en Catalogne et en Espagne. Un témoignage a éte publié dans El
Temps (València, 25/04/1988, par Ramon Aymerich), dans un article intitulé "Andorra: el color del
diners.": "Per a Pere Arties, de Bellver, com per a molts altres pagesos de la Cerdanya o del Ber-guedà,
el petit contraban va esdevenir una sortida per apaigavar la misèria. (...) L'estraperlo va ser el punt
d'arrancada de l'economia andorrana en la dècada dels quaranta. Juntament amb el tràfic de


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 152



        On transporte toujours du tabac, mais en plus grandes quantités. Ce sont le plus
souvent des produits élaborés par les fabriques andorranes, empaquetés et étiquetés.
Mais on trafique aussi avec tout, comme nous l'avons vu, chaque fois qu'il y a une
possibilité de vente et de bénéfice important par rapport à la valeur initiale du produit56.
Sauf pendant la seconde guerre mondiale, ces marchandises sont achetées en France,
passées une première fois en contrebande en Andorre, puis à nouveau passées en
contrebande et vendues en Espagne, mais avec plus de risques.

         Pendant toute cette période la contrebande aboutit surtout en Espagne car la
pénurie y est plus grande et parce que le marché noir y est devenu une véritable
institution. Pendant la seconde guerre mondiale, les destinations se répartissent des deux
côtés: on transporte du tabac, des conserves et des produits de première nécessité. Dans
l'après-guerre c'est à nouveau l'Espagne que l'on approvisionne, car elle passe par des
années noires, avec une crise économique, des restrictions et des rationnements.
L'économie d'autarcie imposée par le régime franquiste raréfie les produits et prolonge
l'isolement économique dû à la guerre.

        Pour les grandes colles qui sont alors constituées, pour ce commerce constant
par le biais de la contrebande, le passage à la frontière ne se faisait que lorsqu'elle était
peu contrôlée, car de telles troupes ou les va-et-vient continuels ne pouvaient pas passer
inaperçus. Ils risquaient d'être interceptés de temps en temps. Soit on était informé des
heures et des passages libres soit, disent nos informateurs, il y avait tout simplement des
arrangements entre le cap de colla et les carabiniers espagnols, plus qu'avec les
douaniers français, voire l'accord pouvait se faire directement entre les commanditaires
et les autorités des pays voisins. De toute façon il n'y avait pas de danger en Andorre, si
on respectait les formes, car la douane et la police n'exerçaient pas de surveillance. Ce
sont donc des polices et des douanes françaises et espagnoles dont il fallait se méfier, ou
avec qui il fallait pacter.

        Un type de contrebande de laine brute, en fait un circuit d'exportation
parfaitement organisé, est décrit d'une manière précise, vivante et documentée par
Ernest Costa i Savoia dans son ouvrage très précis: Viatges amb els pastors

mercaderies, també el de persones. "Quan la Gestapo corria pel sud de França -continua Arties-, més
d'un va fer la primera pela, passant gent per la frontera, jueus, oficials aliats... Però les coses ja es van
fer més dures. Corrien els maquis per la zona i també contrabandistes professionals. La guàrdia civil ja
no demanava l'alto, disparava a matar".
56
   - Idem: "Anavem de nit, set o vuit homes, i una vegada a Andorra, ja ens esperaven amb el fardo. No
sé, baixàvem una mica de tot, pneumàtics, pintes, tabac, mitges, ulleres... En un viatge podies guanyar
dues-mil cinc-centes pessetes. Els andorrans? Els recordo com a bon negociants, començava a ha-ver-hi
botigues; les dones treballaven el tabac i els homes al cafè, a fer negocis".


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 153

transhumants57. Les réquisitions allemandes en France pendant la seconde guerre
mondiale et la pénurie en matières premières qui en fut la conséquence firent monter les
prix de la laine brute. Parallèlement, dans les Pyrénées catalanes, la post-guerre civile
était très dure, marquée par une grande pauvreté et par une désorganisation des circuits
commerciaux. Il y avait donc de la laine bon marché qui ne trouvait pas preneur vers
Barcelone ou vers l'Espagne intérieure, ainsi que des porteurs qui ne demandaient qu'à
effectuer son transport jusqu'en Andorre. De là, par camions, l'exportation58 comme
laine andorrane se faisait normalement vers la France, par le Port d'Envalira et par le
Pas de la Casa, jusqu'à la gare de l'Hospitalet. Lorsque le Port d'Envalira était fermé,
c'est-à-dire pendant la plus grande partie de l'hiver, les sacs de laine étaient transportés à
dos d'homme ou à l'aide de traîneaux rudimentaires, du Riberal d'Envalira au Pas de la
Casa. Bien que les conditions matérielles et les techniques de transport soient les
mêmes, il ne s'agissait pas de contrebande, mais d'un simple portage.



Un phénomène permanent et actuel

         Selon diverses sources, la contrebande serait toujours actuelle, pratiquée pour
leur compte par des amateurs de sensations fortes ou par des prestataires de services.
Elle utiliserait les passages traditionnels lorsqu'ils sont devenus des pistes ou des
chemins commodes. Les motos et les véhicules tout-terrain ont remplacé les porteurs.
On passe, dit-on, tout ce qui peut avoir de la valeur ou rencontrer un problème à la
douane, aussi bien que ce qui en a moins, pour l'émotion, dans la jeep ou dans le sac à
dos du motocycliste. Cette contrebande ou ces sorties illicites sont effectuées par des
personnes extérieures à l'Andorre qui entrent par la montagne. Elles descendent à Sant
Julià de Lòria, à La Massana, à Andorra la Vella ou aux Escaldes, elles achètent pour
leur compte ou pour des amis qui les ont chargés de passer quelques produits ou
marchandises, puis elles repartent par le même chemin, donc sans passer par les
douanes du Pas de la Casa ou de La Farga de Moles. Ce sont de petits achats, des
chaînes HiFi, des microordinateurs et divers autres gadgets. Mais cette contrebande
serait aussi le fait de résidents en Andorre, afin de livrer des commandes effectuées en
Andorre et payées par des acheteurs étrangers: on le voit, comme toujours dans ces cas-
là, il court les histoires les plus diverses, impossibles à vérifier. Dans le cas toujours
possible où elles ne seraient pas fondées, elles montrent cependant la persistance de la
contrebande sous la forme de mythes collectifs; à ce titre elles enrichissent davantage


57
   - Ernest Costa i Savoia, Viatges amb els pastors transhumants. Centre Excursionista de Catalunya,
éditions Montblanc, Barcelona, 1987, pp. 100-105: "Parèntesi amb contrabandistes".
58
  - Les andorrans avaient le droit d'acheter en France, pour leurs propres besoins, ou d'y commercialiser
aux conditions normales de marché leur propre production, en dehors du tabac et des produits dérivés.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                154

légendaire un très ancien et très fourni.

        Avec les achats sur place de millions de visiteurs chaque année, avant 1992, et la
sortie hors d'Andorre de ces marchandises dans le cadre des tolérances des services
douaniers des deux états voisins, puis avec l'accord commercial de l'Andorre avec la
Communauté Européenne, la contrebande classique a perdu de son intérêt. Elle a éte
remplacée par des importations et un commerce normal et déclaré, payant les taxes à
l'importation et laissant aux nombreux acheteurs le soin de repasser les produits à la
frontière.

         D'autres formes de contrebande existent-elles aujourd'hui? Elles prennent le plus
souvent la forme de trafics de marchandises, de produits ou de bétail, de fraudes,
d'entrées ou de sorties illégales à la frontière elle-même. En cela, l'Andorre ne diffère
pas de ce que les faits-divers révèlent de temps en temps à propos des autres frontières
extérieures de la CEE, des ports de commerce ou des frontières de tous les autres pays
du monde qui ont encore des barrières douanières. On peut relever dans la littérature,
mais aussi dans la presse et dans les déclarations officielles des exemples, plus ou moins
grossis et affabulés, tradition et image de marque obligent, qui font penser à l'existence
et à l'importance de ces trafics parallèles.


1 - A la fin des années quatre-vingt, en particulier en 1988 et en 1989, les agriculteurs
et les éleveurs catalans ont protesté contre les exportations de bétail de l'Andorre vers
l'Espagne. Le gouvernement de la Generalitat de Catalogne et le gouvernement
espagnol s'en sont mêlés, ce qui laisse penser qu'il y avait quelques fondements. Les
services andorrans concernés et le gouvernement ont publié des protestations contre ces
médisances, affirmant que toutes ces exportations étaient légales et contrôlées à tous
points de vue, contrôles sanitaires et d'origine.

        Les deux parties avaient raison. L'origine andorrane, c'est-à-dire l'éleveur qui
vendait, était vérifiée; l'exportation des productions agricoles et pastorales de l'Andorre
vers l'Espagne ou vers la France est possible sans autre limite que la capacité de
production andorrane elle-même. Mais, d'un autre côté, les éleveurs catalans
affirmaient, avec les statistiques des services douaniers à l'appui, que ces exportations
de bétail, des bovin essentiellement, étaient sans commune mesure avec l'élevage
andorran. Très explicitement, ils affirmaient qu'il s'agissait d'un trafic de bétail du sud
de la France vers l'Espagne via l'Andorre, d'une contrebande à une importante échelle,
avec légalisation et "blanchiment" au passage des brunes des Alpes, des blondes
d'Aquitaine ou des rouges de Salers.

       Si cela est vrai - et ça en a toutes les apparences -, ce n'est qu'un avatar d'une


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                155

longue tradition andorrane: les éleveurs andorrans ont toujours pratiqué un jeu
commercial d'achats ou ventes de bétail, andorranisé au passage, entre les marchés et
foires de l'Ariège et de la Catalogne, selon la conjoncture ou selon les saisons. Forts des
franchises accordées par la France et par l'Espagne au nom des Coprinces, ils en
profitaient pour négocier du bétail qui n'était pas toujours originaire d'Andorre.

        C'est classique, au point qu'au début du siècle les services français avaient pris
des mesures de protection qui consistaient à limiter les ventes annuelles des andorrans
vers la France au tiers du bétail recensé dans la Principauté. Pour la petite histoire nous
noterons que pour protéger les intérêts de leurs électeurs et ceux de leurs cases, les
autorités andorranes avaient tourné cette réglementation en recensant beaucoup plus de
bétail qu'il n'en existait dans le pays, pour faire les tiers plus gros. C'est l'origine
probable des disparités que l'on observe dans les statistiques selon les divers auteurs.

        Pour en revenir à cet épisode récent, il n'y a pas eu d'autres suites, ce qui
implique que les exportations sont devenues raisonnables et que les origines réelles ont
été mieux contrôlées... ou que l'on a trouvé d'autres circuits. Il montre la permanence
d'un jeu commercial à travers la frontière, légal ou en partie illégal selon les
circonstances, et son adaptation à de nouvelles situations. À travers cet exemple on note
une certaine impuissance des services douaniers français, andorrans et espagnols à
contrôler les exportations et les passages, ainsi que les titres de propriété du bétail et
leur origine.

         Comme au début du siècle, les autorités andorranes protègent leurs
ressortissants. Tout se passe comme si elles acceptaient de laisser une marge de
manoeuvre aux éleveurs, que ce soit pour aider à maintenir une activité d'élevage
aujourd'hui en déclin ou pour éviter de créer des scandales, donc de protéger
indirectement les trafiquants. Très récemment, au cours du premier semestre de 1993, il
a été question à nouveau d'un important trafic de bétail, dont la presse andorrane s'est
faite l'écho. Mais, cette fois-ci, il semble que toutes les autorités s'y impliquent, de part
et d'autre de la frontière.

2 - Parallèlement à ces échanges passant par les points frontaliers contrôlés, les
romans actuels racontent des échanges furtifs de bétail par les passages traditionnels.
Bien que fiction romanesque, il faut avouer qu'ils sonnent vrai: le contexte et le milieu y
sont bien observés. Dans son roman Escapa't d'Andorra59 Assumpta Margenat écrit,
pages 32 et 33:
        "De tant en tant en Martí s'aturava indecís de prosseguir. I jo li demanava que

59
  - Assumpta Margenat. Escapa't d'Andorra (traduction: Échappe-toi d'Andorre). Editions La Magrana,
Barcelona, 1989.


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                156

continués. Per favor.
 - Una cosa que em va tocar fer era canviar vaques per eugues, dels ramats d'Andorra
amb els de Cerdanya. Aquests tractes els feien els pagesos i tractants a la Seu, al cafè,
els dies de mercat. Tots s'hi estalviaven diners. I també hi va haver qui va fer molts
duros amb aquest contraban. La meva feina era senzilla, només havia de conduir el
bestiar cap aquí o cap allà. Ells necessitaven algú que es conegués tots els camins i
racons de la frontera, i m'ho pagaven bé... I pels animals, aquelles vaques calmoses no
hi havia ni Catalunya ni Andorra. Elles viuen al seu Pirineu, saps? (...)
 - Els carabiners, que em coneixien perquè sempre em trobaven per aquells topants, es
pensaven que passava televisors cap a Espanya. Es deixaven veure, m'esperaven a la
vora del camí, i em proposaven que els fes algun viatge per ells, i que ja farien la vista
grossa per altres vegades.(...)
 - Aquella temporada va funcionar el negoci de l'intercanvi de bestiar, jo tractava molt
un andorrà, en Tarrats, un criador de cavalls. Un dia em va dir de treballar per a ell.
Li vaig dir que si. És l'amo d'aquesta borda i de gran part de les Valls."

        Actuellement, dans les estives dont la plupart sont au contact d'une frontière,
avec d'autres estives au-delà, le bétail n'est plus gardé et contrôlé comme autrefois. Il lui
arrive de passer spontanément la frontière. Avec les apports et les retraits continus de
cheptel au cours de l'estivage réalisés par certains importants éleveurs andorrans, avec la
nouvelle mode qui consiste à faire transhumer aussi le gros bétail (c'est-à-dire à faire
monter en estivage des vaches que l'on achète pour l'occasion ou que l'on avait en
pension hors d'Andorre, tout en encaissant au passage les importantes primes que le
gouvernement andorran accorde au bétail qui pacage en Andorre), il est parfois difficile
de s'y retrouver.

        Les passages frontaliers (dans le cas du roman on doit le situer entre Les
Escaldes ou Encamp en Andorre et la Vall de la Llosa en Cerdagne), furent fréquentés
de tous temps par les bergers et par les contrebandiers, autrefois à pied, aujourd'hui en
moto, et à cheval par l'héroïne du roman, qui s'échappe d'Andorre par la montagne avec
l'aide de son eucasser-artiste (pp. 166-167):
        "Fins que després de molta estona de pujar, arribàvem dalt d'un coll i davant
nostre apareixien les muntanyes com si fossin gegants blaus.
 Em vaig girar per contemplar el paisatge. Des d'allà es veien les Valls. Jo ja tenia
ganes de perdre-les de vista. Anàvem pujant costa amunt.. (...) Vam passar pels llacs.
No havia estat mai tan amunt ni havia vist mai uns llacs tan transparents. Estan allà...
per a ningú. (...) Després les pujades ja van ser més suaus i els colls més baixos. I ja hi
començava a haver arbres una altra vegada.
 - Això encara és Andorra?
 - Ara estem passant el límit. Aquí on comença aquest bosc s'acaba Andorra.
 S'acabava Andorra... El sol, cada cop més a l'esquena, s'anava amagant; i l'aire

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   157

començava a tallar la cara."

3 - Mais, selon diverses sources, les fraudes ont lieu tout simplement par les postes de
douane. Nous avons évoqué les exportations de bétail. Il y a toute la légende - plus ou
moins fondée mais jamais réellement démontrée - des policiers ou douaniers espagnols
achetés, des passages modestes ou importants, depuis les quelques caisses de wyskie
dans le coffre d'une voiture qu'on ne contrôle pas jusqu'au camion de marchandises avec
des papiers apparemment en règle. Cela fait partie des clichés, qui se trouvent confortés
aux yeux de l'opinion publique par des cas isolés de corruption 60. Toujours dans le
roman d'Assumpte Margenat, page 19, on lit à propos des risques courus par le passage
de quelques millions de pessetes par le poste frontière de la Farga de Moles:
       "Pensa que si t'enganxen amb això (l'argent) a sobre et relacionen amb l'últim
camió de tabac o de vídeos passats d'estranquis, o amb qualsevol expedient dels que
tenen incomplets... i llavors la ballarem! Pensa que va així: amb un que en troben en
tapen un altre que encara no han trobat!"

        Jusqu'aux déclarations du chef de gouvernement andorran, M. Òscar Ribas Reig,
dans son discours-programme présenté au Consell General le 6 février 1990, qui
peuvent avoir une seconde lecture, sous l'angle de la contrebande et des passages
frauduleux par les postes de douanes: on souhaite mieux contrôler, réduire les trafics et
réprimer. S'agit-il d'une déclaration nécessaire pour calmer la CEE avec qui on devait
signer incessamment un accord commercial global, comme par le passé on condamnait
la contrebande pour tranquilliser les services douaniers et les autorités des États voisins,
ou bien s'agissait-il de la volonté de changer réellement de fond en comble les règles du
jeu? On lit:
        "El meu Govern pensa estudiar la creació d'una Duana Central que permetria
coordinar les operacions en un mateix indret amb la correlativa agilització dels tràmits
d'importació i exportació de mercaderies. Alhora, aquesta Duana Central comportaria
un sensible augment de la verificació i control de les mercaderies amb la consegüent
reducció de les possibilitats de frau."

4 - Comme à propos d'autres frontières, la presse s'est faite l'écho des entrées
illégales de devises. Plusieurs affaires ont défrayé la chronique entre 1985 et 1990; des
arrestations ont eu lieu en Espagne. Cet aspect des relations transfrontalières a mérité
quelques reportages, dont nous donnent des exemples dans les documents annexes61.


60
  - En mai 1993 le directeur des douanes espagnoles à la frontière hispano-andorrane de la Farga de
Moles a été arrêté par la police espagnole car il était soupçonné d'avoir participé à des trafics frauduleux
pourtant sur des sommes considérables.
61
     - Documents annexes 26.215: La perméabilité de la frontière. Articles de l'hebdomadaire El Temps,


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 158



        Bien que la fonction principale de l'Andorre ne soit pas un refuge pour les
capitaux, comme pour la Suisse ou pour certains micro-États caraïbes ou extrême-
orientaux, et bien qu'il soit difficile d'en apporter les preuves, ces cas publics tout
comme l'intérêt et la surveillance spéciale des services français et espagnol donnent
indirectement la mesure de ces échanges financiers.

        Toujours à titre d'exemple, on a également observé en 1989 et 1990 une
progression de la demande et de la vente d'appartements en Andorre, parallèlement à
l'action des services fiscaux espagnols visant à pourchasser l'argent non déclaré (el diner
negre) dissimulé sous des primes d'assurances à cotisation unique souscrites dans des
banques et dans des caisses d'épargne espagnoles et catalanes.

5 - À partir de cette énumération, il est vrai quelque peu incohérente, on peut en
déduire que la tradition contrebandière de l'Andorre se maintient encore aujourd'hui,
avec des formes et des procédés variés et sans cesse renouvelés. L'opinion publique y
est toujours aussi peu scandalisée par les échanges qui suivent des circuits commerciaux
parallèles. Il est probable qu'une répression trop stricte et trop soudaine créerait un
malaise et une réprobation quasi générale, du moins parmi les citoyens andorrans.

        S'il devait être traité un jour par les institutions andorranes, ce thème ne serait
pas à aborder sous le seul angle pénal ou de la répression, suivant les modèles français
et espagnol (et, en général, des autres États), c'est-à-dire par le biais de la culpabilisation
car, pour cela, il faut avoir l'opinion publique derrière soi. En dehors des cas les plus
amoraux et répréhensibles, il faudrait plutôt le traiter comme une activité économique
qu'il s'agit de faire évoluer ou de remplacer. C'est en modifiant ses causes et ses
mécanismes, ou en permettant son émersion pour de meilleurs contrôles et
fiscalisations, que l'on peut limiter cette activité inhérente aux frontières économiques
matérialisées.




15.3 - Les migrations temporaires

        À propos de l'élevage nous avons signalé les migrations de travail en mai et juin
de colles de huit à dix hommes, exceptionnellement davantage, pour la tonte des brebis.
Ces équipes existaient dans toutes les Pyrénées catalanes, Andorre comprise. Elles

València, du 25-04-1988: "Andorra: el color dels diners.", du 12/12/1988: "Milers de milions s'escapen
anualment via Andorra. L'evasió és catalana.", du 27/11/1989: "L'últim refugi."



      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 159

faisaient aussi la moisson (segadors ou garbers) ou la fenaison (dalladors). Ces mêmes
migrants saisonniers pouvaient compléter la saison de la tonte par la construction des
murs en pierres sèches des champs et des chemins (parets), ou leur réparation62. En
Andorre, les hommes des paroisses basses allaient faucher pendant deux ou trois
semaines à Soldeu et dans la Vall d'Incles.

       Si, dans chaque paroisse, des traginers exerçaient leur métier à l'année, le tragí
pouvait devenir aussi une activité complémentaire pour de jeunes hommes, voire pour
des adolescents.

        Des équipes d'Andorrans, hommes et femmes, descendaient à l'automne pour
faire les vendanges en Languedoc, surtout dans l'Hérault où, par ailleurs, venaient aussi
des bergers et leurs troupeaux transhumants. Toujours pendant l'hiver d'autres jeunes
andorrans, des cabalers, allaient en Languedoc comme ouvriers agricoles, pour
déchausser et travailler les vignes, surtout aux alentours de Capestang et de Béziers; ils
revenaient pour les festes majors, en juin ou juillet. Ces migrations saisonnières
devinrent pour certains des migrations définitives. C'est l'origine des colonies
andorranes à Béziers et en bas Languedoc. On nous a signalé des équipes de
vendangeurs andorrans jusqu'en Côte Vermeille, qui venaient avant-guerre avec leurs
mules à Banyuls.

         Pendant deux saisons par an seulement ou à l'année, surtout à partir d'Encamp et
de Canillo, des hommes allaient travailler dans les mines "a França", c'est-à-dire à La
Greda et à Luzenac en Ariège, dans les mines de talc. À partir d'Andorra la Vella-Les
Escaldes et de Sant Julià de Lòria, beaucoup allaient se louer pour l'hiver en Catalogne,
où ils acceptaient tous les emplois. On les utilisait souvent comme maçons, manoeuvres
ou menuisiers. Les filles allaient surtout "a Espanya", en particulier à Barcelone et dans
les villes de Catalogne, mais aussi en France, pour des emplois de minyones, c'est-à-dire
comme employées de maison: bonnes, personnel de service, demoiselles de compagnie.

        Bien entendu, en Andorre comme ailleurs, il faut souligner l'importance des
connexions et circuits qui orientent et qui canalisent les flux migratoires, ainsi que leurs
relations avec la vie pastorale (dont la transhumance directe ou inverse) et avec la
diaspora des cabalers contraints de s'expatrier d'Andorre à chaque génération. C'est ce
que constatait une grand-mère andorrane lors d'une enquête: "La gent anava a tal lloc


62
  - Selon Ernest Costa i Savoia: Viatges..., p.93.
________________________




      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                160

perquè uns hi havien anat primer." Cependant les migrants définitifs les plus nombreux
allaient surtout vers Béziers et vers Barcelone.




La vallée de la Rabassa et de Rialb, dangereuse en hiver à cause des avalanches, est un des
grands chemins de la contrebande. Elle mène à trois cols et à trois destinations. Le Port de
Banyell est dans le haut vallon à droite du Pic del Port de Siguer et de la photographie, à
2.528m d’altitude, vers Aston et la vallée de l’Ariège. Le Port de Siguer est le plus bas,
à 2.304m, à la gauche du dessin. Le Port Vell, à 2.433m est plus à gauche et hors du
dessin, est mène vers le Vic de Sòç.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                161




                                     2 - L'organisation, la fonction
                              et la gestion de l'espace montagnard


2.1 - L'espace montagnard est un espace organisé
        L'organisation de l'espace est en étroite relation avec une utilisation assez
rationnelle des ressources et avec une organisation sociale stricte. Les trois logiques,
celle de la propriété et de l'aménagement de l'espace, celle de l'économie pastorale et
celle de la société s'épaulent mutuellement. Elles sont tellement semblables et
confluentes qu'on peut se demander si l'une d'elles est à l'origine des autres, si elle les a
précédées, les autres s'y adaptant, ou bien s'il s'agit d'un seul modèle global de société
dont les facettes ne paraissent différentes que parce qu'il y a des approches diverses.

        La tentation est grande de faire passer au premier plan l'adaptation au milieu et
aux ressources mobilisables, donc d'aboutir à un déterminisme à partir de la géographie
physique, souvent invoqué quand les études de vie pastorale et de géographie régionale
étaient à la mode. Dans cette hypothèse c'étaient les contraintes physiques (climat,
brièveté de la période végétative, étagement, formes de relief et sols) qui demandaient
une utilisation différente selon les étages et par là différents types de propriétés et
d'usages. Ceux-ci, pour être respectés, impliquaient à leur tour un strict ordre social,
pour les personnes comme pour les prises de décision collectives.

        Avec une autre approche, plus historique ou plus anthropologique, la tentation
était tout aussi grande de faire de l'organisation sociale - sur la base de la casa pairal -
le pal paller, le centre de tout l'édifice. D'autant que ce système social, ainsi que le
régime de propriétés et de transmission des droits et des héritages, sont communs à
toute la Catalogne ancienne (la Catalunya Vella des historiens); il n'y aurait eu
finalement que des adaptations aux conditions du milieu local montagnard et aux
opportunités de commercialisation de certains produits. Dans cette optique, le système
montagnard que l'on observe en Andorre ne serait qu'un avatar de ce modèle général, ce
qui impliquerait à la fois le respect d'une même philosophie sociale et une organisation
particulière de l'espace, compte tenu de ses possibilités limitées et des contraintes.

        Au point où nous en sommes, nous ne ferons que suggérer le débat. Les
chapitres suivants apporteront d'autres éléments sur les organisations sociale et
politique. Nous constaterons cependant que l'organisation précise et cohérente de


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                162

l'espace montagnard n'est jamais figée, à l'inverse de ce qu'on a parfois suggéré. Tout au
contraire, elle permet des adaptations et des mutations, il est vrai toujours lentes et
concertées. Avant la lettre c'est un aménagement réel du territoire dans sa globalité.
Dans les pages qui suivent, nous insisterons sur le régime de la propriété et sur la
gestion (donc sur le mode de prise de décision) de chacun de ces espaces élémentaires
dont nous venons de décrire l'étagement et l'utilisation.




21.1 - L'organisation et la gestion: les prises de décision

       Les principales prises de décision concernent trois domaines essentiels, avec
chaque fois des contraintes et des disciplines qui s'imposent à tous les ayants droit:
- la privatisation de parcelles du territoire communal (par exemple les boïgues ou les
bordes), ce passage du domaine public à la propriété privée pouvant être temporaire ou
définitif,
- l'affectation contraignante d'un usage déterminé sur chacun des territoires communaux,
essentiellement les estives, les cortons et les espaces mis en défens ou vedats, mais qui
affectaient aussi autrefois les propriétés privées (l'équivalent de la vaine pâture),
- l'organisation des cycles pastoraux et la fixation chaque année des dates qui les
ponctuent, avec les autorisations ou les interdictions d'usage qui en découlent.

        Dans tous les cas les décisions sont prises par des conseils élus, qu'il s'agisse des
Quarts ou des Comuns. C'est donc la décision majoritaire des personnes représentatives
qui l'emporte toujours. Il y a beaucoup de formalisme, par exemple lorsque, avant de
décider les attributions de terres que tout le monde connaît, le Comú décide d'envoyer
sur place deux enquêteurs (eux-mêmes éleveurs dans la même zone et utilisant à vie ces
mêmes espaces) pour constater la situation des parcelles demandées et leurs limites.
Bien sûr, c'est la matérialisation du passage de la connaissance personnelle d'un fait à la
connaissance formelle et collective avant de statuer: dès lors, et en principe, la décision
pourra se faire en dehors des attitudes et des intérêts personnels des élus impliqués.

        Ces décisions sont aussi à replacer dans un contexte social; elles obéissent à des
règles quasi déontologiques, à des attitudes bien ancrées dans les mentalités. Ce sont les
pratiques sociales et la pression collective en cas de non-respect du code qui assurent le
garde-fou. Par exemple, il est exceptionnel que les décisions soient prises sans le
consentement de tous, y compris des cases qui ne sont pas représentées aux conseils, ou
du moins malgré une opposition vraiment manifestée. Au besoin on fait connaître les
intentions et on jauge les réactions. Les alliances de cases, les vassalités de fait et les
réseaux de solidarités économiques ou de parenté jouent dans le même sens. Enfin, la


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                163

rotation des charges et des fonctions élues (en dehors de quelques grandes cases qui
sont toujours au pouvoir, par l'un ou l'autre de leurs membres ou alliés) et l'obligation de
les accepter lorsque le suffrage vous désigne impliquent le respect des autres, ne serait-
ce que pour se protéger par avance de leurs représailles lorsque la décision passera entre
leurs mains.

        Dans ces conditions, chaque année le conseil de Comú peut octroyer des
parcelles de terres publiques aux caps de casa qui en font la demande. La cession peut
être définitive et en pleine propriété; ce sont les demandes de comunal. Elle peut être
temporaire dans le cas des cessions de boïgues, la propriété du terrain restant publique.
Il ne faut pas oublier que la propriété commune n'est pas considérée en Andorre comme
un bien inaliénable et en dehors des intérêts privés, mais comme un espace commun mis
à la disposition des familles et géré par elles au mieux de leurs intérêts. Son utilisation
sera privée ou collective selon ce qui sera le plus opportun dans chacune des situations
locales ou conjoncturelles. Dans cette optique les usages individuels de ces biens
publics ou leur privatisation partielle n'est pas sacrilège ou immorale; elle fait partie des
décisions normales, si l'ensemble des affectés en est d'accord. C'est l'usage ou
l'appropriation individuelle et arbitraire, sans accord ni pacte social, qui est choquante et
répréhensible.

        Au début de chaque année le Comú décide quelles estives seront réservées à la
vacada et aux autres troupeaux communs qui se constituent pendant l'été et quelles
estives seront louées a subhasta à des particuliers sous le statut de cor-tons. En même
temps, les prises de décision concernent aussi les dates et les cycles pastoraux. Il y a
lecture du livre de la Taba, qui précise les limites de ces espaces et les règles
traditionnelles d'usage qu'il faudra respecter. C'est en quelque sorte l'équivalent d'un
cahier des charges rappelé aux usagers, andorrans ou locataires étrangers.




21.2 - Les adaptations

        Ce modèle, dont nous décrirons plus loin les mécanismes, connaît des
adaptations. Les unes sont simplement des adaptations qui tiennent compte de la
situation de chaque paroisse, selon l'étendue de leur patrimoine communal et la
configuration de leur territoire. Par exemple, les décisions sur les cycles pastoraux
dépendent de leurs ressources en estives, de leurs droits ou de leur cession de droits sur
des emprius. De là découle la possibilité de dégager plus ou moins de ressources grâce à
l'étendue et à la qualité des cortons. On se reportera au point 21.3, où nous avons décrit
et cartographié pour chaque paroisse les unités territoriales, leur utilisation et,
lorsqu'elles se manifestaient, les relations conflictuelles avec leurs voisines.

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                164



       D'autres sont des adaptations aux circonstances et aux pressions extérieures, par
exemple à travers de la demande plus ou moins pressante de pacages pour des
transhumants, ou encore à cause de périodes de crispation dans les conflits à propos des
emprius et des droits sur des pacages hors de la paroisse, en Andorre comme dans les
régions voisines.

        Dans ce contexte, il ne faut pas négliger l'influence et le rôle des stratégies
individuelles dans ce jeu collectif. Par exemple, chaque fois qu'il y a une opposition
pour des emprius, entre deux quarts, entre deux paroisses ou entre une paroisse
andorrane et un village étranger, on observe qu'à chaque génération, arrangés par les
parents ou par les cases, il y a des mariages entre des jeunes de ces communautés en
principe affrontées. Ces relations familiales serviront de pont et d'élément de dialogue.
Les alliances matrimoniales jouent aussi lors de la constitution des troupeaux communs
et lors de la location des cortons. Que ce soit par l'influence qu'elles assurent, par les
rentrées d'argent que suppose la sous-location des cortons aux transhumants étrangers
ou par le plus grand cheptel que l'on peut maintenir, elles assurent la puissance des
cases fortes. Évidemment, tout cela ne peut qu'avoir des répercussions sur la stratégie de
la paroisse.

        Enfin, les adaptations à court terme découlent des événements climatiques, en
particulier dans la répartition des estives, des cortons ou dans l'ordre et dans la durée
des étapes du cycle pastoral d'été. Pendant les périodes de crise du XIXe siècle, il
semble que la permission de faire des sembrats, de soustraire des terres à la vaine pâture
(les terres de guàrdia), de créer des champs nouveaux ou des boïgues aient joué dans le
même sens, afin d'en atténuer leurs effets ou de renforcer les cases qui le souhaitaient.




2.2 - Les types de propriétés et de gestion des espaces
élémentaires


       Nous suivrons les trois étages de la vie pastorale, les vallées et les villages, puis
les bordes et les forêts montagnardes et subalpines et, enfin, les estives de haute
montagne. Pour chacun d'eux nous définirons le mode de propriété et l'usage des
éléments qui les composent. Pour les vallées il s'agira des propriétés privées et de la
preuve de la propriété, des chemins et de leurs limites, en particulier des camins
ramaders et des carrerades, des espaces non agricoles et des rebaixants. Dans le
second, nous examinerons les bordes et l'appropriation progressive des meilleures


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                165

terres, la signification et le rôle des clôtures, des usages sur la forêt. Dans le dernier, il
s'agira de la gestion ou de la location des estives, ainsi que du rôle du feu pastoral.
L'exemple de Canillo permettra de voir l'articulation entre ces niveaux et d'entrer
davantage dans la vision de l'espace et dans les stratégies des cases.



22.1 - Les vallées et les rebaixants

        La propriété privée est dominante dans les vallées et tout l'espace utile est mis en
valeur. Les limites des parcelles ne sont pas forcément matérialisées, si ce n'est par une
borne à une des extrémités ou par des marques gravées. La preuve de la propriété se fait
par la notoriété de l'usage, par l'acte notarié et par la non-opposition des voisins ou des
éventuels ayant droit.

        Dans l'espace agricole la propriété publique est limitée au strict minimum: les
chemins d'accès aux propriétés, les camins ramaders, les carrerades, les espaces non
agricoles interstitiels (bonys rocheux, pentes trop abruptes, éboulis,...). La largeur de ces
chemins est codifiée. Lorsqu'ils doivent conduire des troupeaux aux rebaixants ou aux
estives, leur limite est matérialisée par des murs de six pams, afin de protéger les
cultures et de canaliser le bétail, qui ne doit jamais s'attarder pendant le trajet.

        Bien qu'étant des espaces de propriété publique, les rebaixants sont grevés
d'usages multiples, ce qui amène souvent leur dégradation: droit de pacage individuel,
pour chaque casa, ou collectif (par exemple le troupeau de chèvres communal), droit de
llenyar, d'effectuer des coupes sur les obacs pour la construction des maisons ou pour
faire des andars et des coms. Grâce aux boïgues que l'on peut éventuellement y
défricher ils jouent aussi un rôle de soupape de sûreté. Les boïgues sont cédées pendant
le temps de leur exploitation. Elles retournent ensuite au domaine public. La décision,
octroi ou renouvellement de concession, est prise une fois par an lors du Consell de les
Boïgues.

        Malgré ces droits d'usage très étendus, ou peut-être précisément à cause d'eux,
certains secteurs des rebaixants sont mis en défens sous forme de vedats (de vedar =
interdire). Les termes de veda ou de vedat que l'on retrouve souvent dans la toponymie
signifient réservé, mis en défens, et s'appliquent à des pacages, à des forêts ou à des
usages (chasse, pêche, etc.). La veda ou le vedat sont tout autant l'interdiction que
l'espace ainsi protégé.

       Cette interdiction peut être permanente, par exemple dans une forêt qui protège
du risque d'avalanche, ou temporaire. Dans ce cas il peut s'agir d'un vedat long, par
exemple pour permettre à une forêt de se reconstituer. Mais à l'opposé le vedat peut

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                166

durer simplement pendant certains mois de l'année afin d'éviter un pacage anarchique.
Dans certains cas, comme au Solà d'Andorra la Vella, le vedat consiste à réserver pour
les ovins et les caprins qui ne transhument pas des pacages pour l'hiver. Le vedat peut
aussi être sélectif: le Vedat dels Plans était interdit au pacage des animaux domestiques,
sauf pour ceux de la boucherie (la carnisseria) et, en été, pour les vaches de travail qui
restaient au village (la bouada).


ENCAMP: LES VALLÉES ET LES REBAIXANTS




Encamp: le fond de la vallée et les rebaixants.
Photographie Claverol, s.d. Archives Terra Nostra.

La photographie a été prise probablement dans les années quarante, après la construction de la
nouvelle route que l'on aperçoit à gauche. Le paysage n'a pas encore subi de transformations, en
dehors de quelques édifices neufs près de la carretera general, au contact de l'un des noyaux
anciens. Les prés et les champs occupent tout l'espace disponible en fond de vallées et les
bancals partent à la conquête des pentes du solà, au second plan à gauche. Au-dessus toutes les
pentes jusqu'à la limite de la photographie sont des rebaixants très pacagés. Au fond et à droite,
à l'obac, au-dessus des gorges de la Valira, les champs viennent en contact avec les terrasses
des Bordes de Lloset. Notons que, tout comme les anciens chemins que l'on voit au centre, la
nouvelle route est bordée de murettes car elle est aussi utilisée par les troupeaux. L'habitat est
concentré avec, au centre, El Tremat et La Mosquera, au fond Les Bons et sur la droite Encamp.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                167



ENCAMP: LES VALLÉES ET LES REBAIXANTS




Encamp: le village.
Photographie X, s.d. Archives Terra Nostra.

Au premier plan le chemin franchit la Valira par un pont précaire. Au-delà, le lit majeur et le lit
d'inondation ont des champs et surtout des prairies; on aperçoit des bourrelets de rive
caractéristiques. Le chemin, large de deux canes, soit 3,60m comme tous les chemins les plus
importants, est bordé des murettes réglementaires. Des murs plus solides s'efforcent de canaliser
la rivière dans les limites de son lit mineur, fixé ici à dix canes, soit 18 mètres, par décret du
Consell General. Le village, très groupé, est bâti sur une terrasse à l'abri des inondations. Les
pentes, aux éboulis fins et argileux, sont entièrement colonisées par des feixes. Derrière le
clocher, une carrera-da bordée de murettes conduit le bétail vers les rebaixants, vers les bordes
et vers les pacages du Solà d'Encamp et de Les Neres, hors de la photographie. On notera qu'en
règle générale les parcelles cultivées n'ont pas leurs limites matérialisées, en dehors des murs de
soutènement des terrasses.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                168



CANILLO: LES VALLÉES ET LES REBAIXANTS




Canillo: le village et les pentes de l'Artiga.
Photographie Charles Romeu, 1896. Archives Terra Nostra.

Le village est regroupé sur le cône de déjection de la rivière de Montaup, hors de la zone
d'inondation du Va-lira. Les versants rocheux du Roc dels Batallassos, à droite, et de la Costa
del Grau, à gauche, sont de mauvais pacages. Au second plan les pentes de l'Artiga (dont le nom
rappelle la colonisation progressive dont elle a fait l'objet), couverte de feixes serrées, qui
utilisent jusqu'aux éboulis ravinés. Elles sont le résultat de cessions successives de parcelles de
communaux ou de boïgues. Une première grange, la Borda del Martí, est visible sur un replat.
Les ravinements affectent des dépôts de remplissage latéral de l'auge glaciaire de la Valira
d'Orient; ils sont favorisés par la vigueur et par le dénivelé de la gorge de raccordement (au
centre et à droite de la photographie), creusée par le Riu de Montaup entre l'auge suspendue de
Montaup et celle de la Valira d'Orient à Canillo.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                169



LA MASSANA: LES VALLÉES ET LES REBAIXANTS


                                                                                    Le chemin rocailleux est
                                                                                    bordé d'une murette en
                                                                                    pierres sèches, qui protège
                                                                                    les champs et les jardins.
                                                                                    Le long du torrent, à
                                                                                    gauche, ou au bord des
                                                                                    parcelles, il y a quelques
                                                                                    feuillus et des arbres
                                                                                    fruitiers. Au fond, derrière
                                                                                    l'église, on devine les
                                                                                    champs du large replat
                                                                                    dels Plans et la forêt assez
                                                                                    dense du Vedat dels Plans,
                                                                                    mise en défens, qui
La Massana: une entrée du village.                                                  protège ces terroirs et le
Photographie Charles Romeu, 1896. Archives Terra Nostra.                            village.




22.2 - Les bordes et les forêts voisines

       Nous avons vu que les bordes sont presque toujours dans des clairières en forêt
ou dans des fonds de vallées glaciaires de l'étage subalpin, dont les versants sont boisés
ou couverts de landes arborées. Dans l'étage des bordes, la règle générale est que
l'ensemble de l'espace est propriété commune (du quart ou de la paroisse selon les cas),
donc sans barrières ni murs pour le compartimenter. Le passage doit être libre pour les
troupeaux, car ce sont seulement les accords et les règles fixés en commun qui en
déterminent l'usage, les limites physiques ou temporelles, ou la mise en défens.

        Lorsque les quarts existent dans une paroisse, les bordes font partie de la
juridiction du quart, tout comme le village et son terroir cultivé, ainsi que les rebaixants
qui les séparent. On y rajoute habituellement les forêts voisines des bordes, dont l'usage
est défini lui aussi par le quart. Au-delà, ce sont les forêts du comú et les estives dont les
règles d'utilisation dépendent toujours de la paroisse. Les landes et les forêts qui
entourent les bordes sont soumises à divers usages, dont le plus courant est le droit de
pacage, el dret de l'herba. Cela permet de maintenir quelques semaines le bétail aux
bordes, les bovins puis les ovins, de fumer les champs pendant la nuit, sans entamer les


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                170

réserves de foin ni faire pâturer l'herbe des prairies de fauche, en dehors éventuellement
du regain.

       Bien qu'il soit en principe interdit d'abattre les arbres sans autorisation, les forêts
environnantes sont toujours de densité faible ou moyenne et assez malmenées. Il arrive
souvent, pour les bordes les plus hautes et les plus menacées par les avalanches, que les
propriétaires eux-mêmes demandent la mise en défens des forêts qui les dominent,
perdant ainsi les droits d'usage dont ils pouvaient bénéficier. Nous en avons des
exemples à Montaup et à la Vall del Riu.


L'obligation de clôturer

         Les propriétés privées, c'est-à-dire les bordes, les parcelles cultivées ou les
prairies de fauche qui les accompagnent, n'occupent qu'un faible pourcentage du
territoire (moins de 10%, voire moins de 5%). De plus leurs propriétaires ont
l'obligation de tout enclore. On a donc une situation exactement inverse de celle de la
zone des villages, où il n'y a pas obligation de clôturer les parcelles (bien entendu
chacun peut clôturer dans la vallée s'il le désire, par exemple pour se débarrasser des
produits de l'épierrement du champ en l'entourant de murs), alors que nous avons vu que
l'espace public des chemins et des carrerades devait y être strictement clos.

         Les murettes qui entourent les parcelles des bordes ont une hauteur constante de
six pams, soit 1,20m. Ces parets, dites a tanca de vaca, sont en pierres sèches montées
sur deux faces avec, au sommet, pour les couronner mais aussi pour lier le mur et éviter
qu'il ne s'ouvre ou qu'il ne s'éboule, une série de pierres posées sur champ, légèrement
inclinées. Ici, comme on peut très souvent le noter dans les technologies traditionnelles,
l'esthétique et la rationalité font bon ménage.

         Tous ces murs de clôture des parcelles des bordes ont une double finalité. Leur
principale raison d'être est la matérialisation et l'affirmation de la propriété (l'espace
ouvert est public, l'espace clos devient privé). Cette nécessité juridique de clore les prés
oblige parfois les attributaires d'une nouvelle parcelle à transporter de plus loin les
pierres des murs s'il n'y en a pas assez sur place. La seconde raison est d'ordre pratique:
il s'agit de protéger des herbes et des cultures de la dent des animaux qui pacagent les
communaux environnants. Sans clôtures il n'y a rien à dire si les troupeaux viennent
pacager dans votre champ. La murette n'est pas assez haute pour empêcher son
franchissement par des chêvres ou même par des jeunes brebis, mais elle est suffisante
pour constituer un obstacle et faciliter ainsi la surveillance des bergers et de leurs gossos
d'atura.



     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                171

        Les passages entre parcelles et les accès aux bordes sont larges, eux aussi bordés
de murettes de part et d'autre. Les parcelles en contact avec le chemin, surtout s'il s'agit
d'une carrerada ou d'un camí ramader, ont toujours des angles arrondis. À la sortie d'un
groupe de parcelles des bordes, toujours grâce à ces formes arrondies, ces chemins
présentent des ouvertures en forme d'entonnoir dirigé vers le bas ou vers le haut des
pentes, ou en direction des zones pacagées. Elles facilitent la conduite des troupeaux et
elles évitent des accidents ou les blessures des brebis à cause du ralentissement et de la
bousculade qui se produisent lorsque, venant d'un espace ouvert, le troupeau s'engouffre
dans ce chemin.

        Beaucoup de prés des bordes sont dans des zones d'avalanches. Le propriétaire
est donc régulièrement dans l'obligation de réparer les dégâts: remonter les murettes
emportées ou abattues, enlever les souches, les troncs avalants ou les branchages, selon
le type d'avalanche, enlever ou répartir la terre et les débris, etc. C'est un travail du
printemps, dès la fusion du manteau neigeux. En contrepartie, tous les troncs et bois
apportés par l'avalanche sur une parcelle appartiennent à son propriétaire. Une
avalanche de temps en temps économise la corvée de l'affouage. On scie les troncs et les
branches, puis on jette les souches dans le torrent voisin... ou on les laisse pourrir dans
un coin du pré. Dans la mesure où l'avalanche ne mettait pas en danger la borda elle-
même, elle n'était pas perçue comme une catastrophe ni même comme un danger,
puisqu'on n'utilisait pas ces espaces en hiver. J'ai recueilli même des témoignages selon
lesquels on prêtait à l'avalanche la propriété "d'engraisser" les prés (probablement par la
terre du versant et par les débris végétaux apportés par les avalanches de fond ou de
printemps).




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                172



SANT JULIÀ DE LÒRIA: LA SITUATION DES BORDES




Sant Julià de Lòria: les bordes dels Plans.
Photographie Claverol, s.d. Archives Terra Nostra.

Le replat dels Plans est situé entre 1350 et 1400 mètres d'altitude, au-dessus du village
d'Aubinyà (1140m). Trois bordes sont visibles, toujours installées dans la partie basse de leurs
champs. La borda du premier plan a ses terres situées à gauche de la photographie. L'altitude,
assez basse pour des bordes, explique que la plupart des parcelles soient mises en culture (on
aperçoit des gerbes de blé au second plan). Nous sommes dans l'étage du pin sylvestre, avec des
landes ou des sous-bois de buis, de genévriers ou de raisin d'ours. Bien que non datée, la
photographie semble avoir été prise au cours des années trente ou quarante, avant les grandes
coupes de forêts qui financèrent les routes et divers équipements.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                173



LA MASSANA: LA SITUATION DES BORDES




                                                                                    La Massana: les bordes du
                                                                                    Solà d'Arinsal.

                                                                                    Vol: 26-10-82 de J. Becat
                                                                                    et A. Lerouge.
                                                                                    Photographie en
                                                                                    infrarouge d’A. Lerouge.




La situation la plus classique des bordes, toutes situées sur des replats ou des épaulements au-
dessus de l'auge principale (celle-ci est à 1500m environ), dont distingue les champs et les
aménagements routiers récents. Les bordes sont réparties dans trois ensembles, de droite à
gauche: les Bordes de Percanela (à 1800m d'altitude), la Borda del Torner (1950m) et les
Bordes dels Prats Nous (2000m) parmi les plus hautes d'Andorre. Les pentes ont des forêts de
pins sylvestres puis de pins à crochets, avec des couloirs d'avalanches. Au-dessus, dans l'étage
alpin, les cirques constituent le cortó de Les Fonts.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 174



LA SITUATION DES BORDES: CANILLO




Canillo: la borda de Cal Bartreta, El Forn.
Photographie Joan Becat, 20/07/1990.

Comme plusieurs bordes situées sur le terroir étagé que constitue la grande esllavissada del
Forn, en face et au-dessus de Canillo, celle-ci est devenue un habitat permanent, le siège d'une
casa. Son altitude est pourtant élevée, à 1850m. Dans ce secteur d'obac, elle met à profit un petit
solà pour avoir un meilleur ensoleillement d'hiver. Le bâtiment est en deux partie, la borda
devenue étable, plus basse et mettant à profit la pente pour faciliter la rentrée du foin à l'étage,
puis le bâtiment d'habitation, presque aveugle du côté nord. Tout autour les prairies de fauche
sont toujours exploitées, une parcelle semée en luzerne et deux champs de tabac, parmi les plus
hauts d'Andorre. La forêt de pins à crochets s'est densifiée et les jeunes arbres progressent sur
les talus et dans les espaces qui ne sont plus pacagés.




      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 175



CANILLO: LA SITUATION DES BORDES




Canillo: bordes à la Vall d'Incles.
Vol hélico. du 05/07/1988, de J. Becat et A. Lerouge. Photographie A. Lerouge.

Les bordes et leurs prés occupent les dépôts du fond de l'auge glaciaire de la Vall d'Incles, ici
vers 1850-1900 mètres d'altitude, sous le Bosc de la Pinosa (son orée est en haut de la
photographie) qui couvre le versant et le protège des avalanches. Des murettes entourent toutes
les propriétés privées. On notera leurs angles arrondis et les camins ramaders. L'un d'eux, au
centre de la photographie, parcourait toute la vallée. La route est récente, ainsi que la chapelle et
la maison du bas; elle est également bordée de murettes. Sur la gauche l'autre chemin, avec ses
formes caractéristiques en entonnoir, mène vers les versants pacagés et vers les cortons.
Aujourd'hui mal entretenus, ces chemins deviennent malaisés, obstrués par des murs éboulés, si
bien que les jeeps passent à travers les prés. En haut et à droite un pré est encore fumé par des
brebis, avec un andar installé dans un angle.




      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 176



L'appropriation progressive des meilleures parcelles

        À l'origine, lors de l'installation des habitants et du peuplement des vallées, cet
étage des bordes devait être essentiellement un espace pastoral. Il semble que
l'appropriation des espaces cultivables ou des replats se soit faite progressivement, au
cours des siècles, par privatisation successive de parcelles au bénéfice des cases qui le
demandaient. Nous en avons des exemples concrets dans les archives communales
pendant tout le XIXe siècle et jusqu'aux années trente du siècle suivant.

        Le "Llibre de demandes de fustamenta i conumals" de Canillo63 (dont des
extraits constituent le document annexe: Demandes de comunals) enregistre pendant
toute cette période des demandes incessantes de communaux afin de créer de nouveaux
champs et, surtout, d'élargir le domaine des bordes. La procédure était publique, afin
que le contrôle social puisse s'exercer, car les communaux concédés étaient autant de
bons pacages enlevés à l'usage collectif.

        La demande était présentée publiquement, en réunion du Comú. Celui-ci, quelle
que soit la demande (communaux, terres de guàrdia, eau d'arrosage, mise en défens des
forêts, etc.), désignait deux délégués pour examiner la question sur place et délimiter le
terrain demandé. Ces personnes, investies du pouvoir collectif, et elles-mêmes caps de
casa, matérialisaient par un bornage le transfert du terrain communal au privé et en
portaient témoignage. Du fait de la rotation des charges électives et des demandes que
ces délégués pouvaient présenter eux-mêmes un jour, il y avait en permanence un
autocontrôle des cases à travers le Comú, auquel elles avaient accès. La demande n'était
pas automatiquement acceptée. Les rejets devaient être fréquents car on voit certaines
cases présenter plusieurs années de suite la même demande.

        Quelques exemples:
- En mai 1874, Mora (le cap de la Casa Mora) demande un morceau de communal pour
rajouter au pré de sa borda. Toujours en 1874, mais en juin, la Casa Mora demande que
ce communal qui vient de lui être adjudiqué soit déclaré de guàrdia (c'est-à-dire mis
hors des pacages communs après la récolte: c'est demander d'annuler le droit de vaine
pâture sur sa nouvelle acquisition) afin qu'il puisse le clôturer "a tanca de bestiar gros"
et que les juments n'y viennent pas pâturer à l'automne.
- La même année, la Casa Mandraga demande du communal pour agrandir sa boïga à
Incles.

63
   - Nous devons la consultation des archives de Canillo, des différents registres et la possibilité d'en
reproduire des extraits, à la gentillesse et à la compréhension du Comú et du Cònsol Major, M. Francesc
Areny.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                177

- En 1875, la Casa Toni demande à agrandir son pré à la Vall del Riu "per boltar tot lo
que pugue ser", textuellement: pour entourer (d'une murette) tout ce qui sera possible.
- En 1877, la Casa Ponet del Vilar demande du communal pour bâtir une borda,
toujours à la Vall del Riu.
- En 1878, Jaume Font Armany demande la concession pour trois ans d'un communal à
la Creu Blanca pour y ouvrir une plâtrière ou une exploitation de chaux.
- En 1880, la Casa Magí demande l'eau du torrent qui passe près de sa borda et
l'autorisation de creuser un ruisseau à travers du terrain communal afin d'arroser ses
prés. En 1883 les sacristains du sanctuaire de Nostra Senyora de Meritxell font une
demande semblable pour pouvoir arroser le "prat de la creu".
- En 1883, la Casa Call "repeteix la demanda de un bosi de comunal a la partida del
forn", qui ne lui avait pas été accordée auparavant.
- En 1893 on met en défens le Bosquet de l'Assalador à Montaup, au-dessus de la Borda
de Som, afin de la protéger des avalanches.

         La seconde moitié du XIXe siècle est la période de plus grande pression afin
d'obtenir des adjudications de parcelles de communaux. À la fin de ce siècle et au début
du XXe siècle, il n'y avait guère de possibilités d'extension des prairies des bordes. Tous
les terrains qui pouvaient être transformés en champs ou en prés avaient été concédés et
défrichés. On en arrive à clôturer de petites parcelles de mauvais prés dans les cirques
de Mereig, ou à adjudiquer des parcelles à des altitudes où il n'était possible de faire
qu'une maigre fauchaison au coeur de l'été, par exemple entre 1950 et 2100 mètres
d'altitude à la Vall del Riu (Canillo), à Sorteny (Ordino) ou à Percanela (La Massana).

        On voit à travers ces exemples quel était le mécanisme de cette privatisation,
ainsi que la raison d'être de ce dret de l'herba dont jouissaient les propriétaires des
bordes sur les communaux environnants: c'étaient des propriétés communes dont l'usage
au pacage était privé. Au besoin ils constituaient une réserve de terres à défricher. Si la
protection des bordes l'exigeait, par l'extension de leur domaine privé ou par suite
d'excès dans le pacage et dans l'affouage dans les communaux environnants, l'usage
pouvait disparaître et le secteur mis en défens. Dans ce cas-là le communal était aussi
mis au service du privé, mais pour sa sauvegarde.

       Dans la pratique, un équilibre s'instaure car tout le monde peut demander la
concession de nouveaux prés, selon ses besoins: chacun ayant un droit semblable sur un
des secteurs où sont localisées les bordes, il s'instaure un équilibre de fait. Qui juge?
L'ensemble des caps de casa, par le biais du conseil de Comú et de ses
commissionnaires, qu'il est difficile de tromper car tout est connu de tous.
Collectivement, les cases peuvent décider de restreindre ces concessions, les limiter, ou


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                178

au contraire laisser faire et accepter les mêmes faveurs pour tous, lors des demandes qui
viendront ensuite. Comme pour tout dans l'Andorre traditionnelle, on retrouve un
principe d'autogestion; il n'y a pas d'autres limites que celles que se fixe la communauté
elle-même.




CANILLO: LA PROGRESSION DES BORDES

                                                                                    Les dépôts morainiques de
                                                                                    la Vall del Riu sont
                                                                                    colonisés par des bordes,
                                                                                    entre 1850 et 1950m
                                                                                    d'altitude.            Cette
                                                                                    photographie correspond
                                                                                    au secteur aux exemples
                                                                                    cités page 196. Le dessin
                                                                                    des limites des prés, tous
                                                                                    clôturés, montrent bien
                                                                                    qu'il s'agit ici d'une
                                                                                    conquête sur la forêt.
                                                                                    Ceux du bas à gauche ont
                                                                                    été agrandis en 1875 et
                                                                                    1877 (Casa Toni et Casa
                                                                                    Ponet). En 1874 et en
                                                                                    1879, la Casa Mora élargit
                                                                                    les parcelles de la borda à
                                                                                    mi-pente      (Prat de la
                                                                                    Borda, sur la droite) et elle
                                                                                    crée la borda et le vaste
                                                                                    pré situés sur l'épaulement
                                                                                    (Prat de la Pedregosa): à
                                                                                    2060-2110 m d'altitude,
                                                                                    c'est la plus haute borda
                                                                                    d'Andorra.



Canillo: bordes de la Vall del Riu.
Vol du 10-07-1978, de J. Becat et A. Lerouge. Ph. Lerouge.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 179




Un système général qui a persisté en Andorre

        Ce système était le système habituel dans les Pyrénées comme dans d'autres
montagnes pastorales. Nous en avons des exemples en Conflent. Dans la vallée de
Mosset, dans les Garrotxes ou dans la vallée de la Rotjà, les villages, établis dans la
vallée ou à mi-pente, possèdent un ou deux niveaux de cortals64 avec, au-dessus, des
pacages d'estive, pour les uns dans le massif du Madres, pour les autres à Prat Barrat
dans la haute Rotjà. Ces dernières estives sont d'ailleurs communes à Molló et à
Setcases, communautés voisines du Ripollès situées sur l'autre versant, donc aujourd'hui
en Espagne (elles y possèdent à la fois des propriétés et des droits: nous verrons des
exemples semblables en Andorre).

        Dans l'étage intermédiaire, les cortals, les prés et les champs, aujourd'hui en
friches, sont propriété privée et portent le plus souvent sur le cadastre le nom de la casa.
Les terrains des alentours, landes ou forêts communes, étaient soumis au pacage du
bétail que l'on menait aux cortals. Quant aux estives, elles étaient communales et
utilisées, encore aujourd'hui, par des troupeaux collectifs.

         Dans les deux cas la propriété éminente appartenait à des seigneurs. Les estives
et les terrains de mi-montagne avaient fait l'objet de la cession des droits d'usage ou de
la propriété aux communautés d'habitants ("aux hommes de...", c'est-à-dire aux caps de
casa) au cours du Moyen-Age ou à l'époque moderne. Ensuite, les familles s'étaient
approprié progressivement des replats et des meilleurs terrains, défrichant et bâtissant
les cortals, temporairement occupés en été pour les travaux agricoles ou pour les
récoltes.

        Les communes de Pi et d'Évol65 présentent deux évolutions dissemblables, mais
que l'on peut cependant interpréter à partir des mêmes concepts. En Conflent comme
ailleurs, la Révolution Française avait aboli les privilèges nobiliaires, donc ici la
propriété éminente des montagnes: cette décision a pour effet de laisser aux
communautés montagnardes la propriété complète de ces espaces forestiers et
pastoraux, le droit d'usage ou la concession devenant propriété collective.

         À Évol, en haut Conflent, en dehors des propriétés privées du fond de vallée

64
  - Cortals est la forme générale utilisée en Catalogne pour désigner les granges ou les chalets d'altitude.
Borda est une forme occitane, répandue en Andorre, dans le Pallars et, bien sûr, dans la Vall d'Aran.
65
  - Jean Becat, La vallée d'Evol. Vivre en haut Conflent, Prades, 1974, et La vallée de la Rotjà.
Observation du changement social, Perpignan, 1981.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                180

autour du village et des cortals, tout devient propriété communale. Les cases conservent
le droit d'usage individuel sur les communaux autour des cortals, mais les forêts
d'altitude et les estives de la Valleta et du Gorg Negre sont strictement communautaires,
avec une rotation sur trois estives absolument semblable, quant au système et aux dates
d'accès, à celle que nous décrivons en Andorre.

        Par contre à Pi, si les terres défrichées et les cortals restent propriété privée, les
terres communes qui les entourent ne deviennent pas communales: elles sont cadastrées
au XIXe siècle, secteur par secteur, comme propriétés communes indivises du groupe de
cases qui y possèdent des cortals. L'usage reste individuel sur ces biens indivis. Les
forêts d'altitude et les estives, dont l'usage était collectif, deviennent par contre propriété
communale.

        Voici donc deux évolutions différentes rendues nécessaires afin de s'adapter à
une situation nouvelle imposée depuis l'extérieur. Mais les principes et la logique de la
mise en valeur et de la gestion du territoire sont semblables, et en tous points
comparables à celles d'Andorre. Il y a cependant une différence considérable: en
Andorre les interventions extérieures n'ont jamais eu lieu, et l'organisation et la gestion
de son espace n'obéissent qu'aux règles fixées par la communauté montagnarde elle-
même.

        Si la Révolution Française et l'établissement du cadastre ont bloqué l'évolution
de ces pratiques en France, en fossilisant les propriétés dans leur situation d'alors sans
possibilités de nouvelles extensions, et si le cadastre et la plus grande présence de l'état
ont abouti au même résultat en Espagne, le système d'appropriation privée des
communaux sous le contrôle et l'approbation de la collectivité a continué de fonctionner
en Andorre jusqu'à nos jours. Juridiquement, il y est toujours possible de l'appliquer. S'il
n'est plus pratiqué depuis quelques décennies, c'est parce que la vie pastorale est en
déclin, que les bordes sont progressivement abandonnées et qu'il n'y a plus de pressions
dans ce sens. Bien des bordes se transforment en résidences secondaires, et leurs prés
sont de virtuels terrains à bâtir. Dans cette optique, privatiser de nouveaux communaux
serait pure spéculation. C'est un pas qu'aucune paroisse n'a accepté de franchir jusqu'à
aujourd'hui.


Bordes et/ou cortals?

        Dans son précieux article sur la vie pastorale en Andorre66, Marcel Chevalier, en

66
   - Marcel Chevalier "La transhumance et la vie pastorale dans les vallées d'Andorre.", Revue des
Pyrénées, 1906, p.606.


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 181

1906, décrit les "migrations périodiques des habitants", semblables à celles que l'on
observait alors en Suisse. Il assimile avec justesse les cortals aux mayens du Valais et
aux burons d'Auvergne. Selon lui, par son caractère sommaire, le cortal aurait plus de
ressemblance avec le buron qu'avec le mayen suisse, beaucoup plus soigné et
confortable.

        Il établit une hiérarchie entre cortals et bordes. Toujours selon lui, les cortals
sont des villages d'été, formés de bordes, qui doublent les villages d'hiver67. Le cortal
diffèrerait du hameau permanent car il n'aurait pas d'église ni de maisons destinées à
l'habitat permanent. Il cite les Cortals d'Encamp, les Cortals de Beixalís, de Sispony et
d'Incles. Son opinion a été reprise par la suite par de nombreux auteurs, par suite de
compilations successives68. Le sérieux et la fiabilité de l'article et de son auteur y
donnaient du poids. Aujourd'hui encore, cette opinion est exprimée par les andorrans
cultivés, mais elle n'est pas corroborée par les observations et par l'étude systématique
des lieux-dits. On peut supposer que Marcel Chevalier a été influencé par ses
informateurs et par le "modèle" d'Encamp69.

        En réalité, on rencontre tous les types de situations et, plus qu'une hiérarchie
entre cortals et bordes, ou entre habitat permanent et habitat temporaire, il semble qu'il
y ait eu une situation fluctuante selon les circonstances et selon les habitudes locales,
parfois même à l'intérieur d'une même paroisse. Il est cependant plus courant d'utiliser
le terme de borda, que ce soit pour désigner une grange isolée comme pour tout un
groupe.

        Si effectivement les groupes de bordes n'ont souvent pas d'église, on trouve
cependant des chapelles ou des églises à Engolasters (Les Escaldes), à Ràmio (Andorra-
Escaldes), à El Serrat (Ordino), à Incles (Canillo) ou aux Cortals d'Encamp. Il est vrai
qu'en principe les bordes sont des granges à mi-hauteur et des habitats temporaires
mais, lors de certaines périodes de pression démographique, certaines bordes sont
devenues des habitats permanents. Nous en avons le témoignage, à la fin du XIXe siècle
et au début du XXe pour certaines bordes del Serrat (Ordino), pour la Comella (Andorra


67
   - "Le Cortal est un véritable village d'été qui n'est habi-té que temporairement. C'est en général la
réunions de plusieurs "Bordas" ou granges à foin.", id., p. 606.
68
   - C'est la pratique habituelle de la compilation, avec ou sans référence des sources, très répandue
lorsqu'il s'agit de récits de voyages ou d'articles pour des journaux ou des revues de vulgarisation. Elle est
particulièrement caractéristique de la plupart des ouvrages sur l'Andorre, scientifiques ou non, très
souvent sans citation précise des passages ou des sources réelles.
69
   - Marcel Chevalier a séjourné trois mois en Andorre. Il remercie tout spécialement deux habitants de la
Mosquera d'Encamp, "dont l'amitié et les précieuses connaissances du pays ont largement facilité mes
recherches." (id., p. 605)


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                182

la Vella), pour les Bordes de Mereig et, jusqu'à aujourd'hui, à El Forn (Canillo).

        On rencontre seulement trois fois le terme cortals pour désigner des ensembles:
les Cortals d'Encamp, où chacun des trois groupes de granges a cependant le nom de
Bordes (Encamp); les Cortals de Sispony (La Massana) et les Cortals de Manyat (Sant
Julià de Lòria). Le plus souvent c'est par le pluriel bordes que l'on désigne un groupe de
granges, puisque nous l'avons recensé 21 fois dans toute l'Andorre. Exemples: les
Bordes de Mereig ou les Bordes d'Envalira (Canillo); les Bordes de Beixalís (Encamp);
les Bordes de l'Ensegur ou les Bordes de la Mollera (Ordino); les Bordes de
Comallempla, les Bordes de Setúria (La Massana); les Bordes de la Peguera ou les
Bordes d'Aixirivall (Sant Julià de Lòria). Dans dix autres cas le groupe de granges a un
nom particulier, sans mention de bordes ou de cortals (El Serrat, Les Salines, La
Comella, Ràmio, Canòlic, etc), mais, lorsqu'on veut les désigner dans une conversation,
on a toujours l'habitude d'utiliser le terme bordes: "les bordes de Les Salines", ou "les
bordes de la Comella".

        Pour désigner les granges isolées dans la montagne, c'est le terme borda qui est
le plus utilisé: la Borda del Som, la Borda de l'Ausany, la Borda del Torner, la Borda
del Mandicó, la Borda del Moixellaire ou la Borda de la Cultiassa. Nous l'avons
rencontré 155 fois. Mais le cortal est aussi une grange isolée, dix-sept fois en Andorre;
par exemple le Cortal del Capdevila, le Cortal de l'Estevet, le Cortal del Bou ou le
Cortal del Folc. Pour plus de détails on se reportera au document annexe: Les bordes et
les cortals d'Andorre.

        Dans ce bilan-inventaire on peut observer quelques coïncidences qui présentent
peut-être un intérêt. Canillo et Ordino ignorent le terme de cortal dans leurs lieux-dits.
Ces deux paroisses n'utilisent que le terme borda, mais ce sont aussi les deux paroisses
les plus septentrionales, les seules qui aient des limites communes et des relations
continues aves les paroisses occitanes de l'Ariège.

        Malgré la célébrité des Cortals d'Encamp, la paroisse d'Encamp ne possède ce
nom qu'une seule fois. Dans ce cas, on peut se demander s'il s'agit du nom d'ensemble
des granges d'altitude (les trois groupes portent les noms de Bordes del Castellar,
Bordes de la Casa et Bordes del Rigoder) ou d'un lieu-dit important, celui de la
comarca. Ce sont les paroisses les plus basses, donc celles qui sont le plus en contact
avec le reste de la Catalogne, qui ont le plus fréquemment le terme cortal, plus pour
désigner la grange que le groupe (neuf fois à Sant Julià, sept fois à La Massana et trois
fois à Andorra la Vella).




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              183



BORDES ET CORTALS




                                       Limites de paroisses.

                                       Villages et veïnats d'habitat permanent.


                                       Nom générique des groupes de bordes:
                                       Cortals.

                                       Bordes.

                                       Nom particulier.




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                184



        L'interprétation la plus plausible consiste à prendre en compte la situation de
l'Andorre, qui se trouve à la confluence d'influences diverses: entre le catalan oriental
(encore présent en Cerdagne) et le catalan occidental (dont fait partie la variante
dialectale parlée en Andorre), mais aussi entre le catalan et l'occitan. Il y a d'autres
exemples d'utilisation conjointe en Andorre de plusieurs termes d'origine différente
selon les personnes, qu'elles soient dans des paroisses différentes ou dans une même
paroisse. Les génisses sont désignées par brava ou par jòniga; pour pierre on utilise en
général la forme catalane pedra, mais la toponymie et l'usage conservent des pera ou
peira d'influence occitane. Pour désigner les chemins de transhumance on utilise
cabanera en Aragon et au Pallars et, à partir de l'Andorre, on utilise camí ramader ou
carrerada, etc.

       En ce qui concerne les granges d'altitude et les chalets, la forme catalane
normale est cortal, qui vient de cort (enclos, cour, espace clos et protégé), et que l'on
retrouve dans d'autres termes comme corral ou dans des noms de villages comme La
Cortinada. La borda est un terme occitan, très répandu dans les Pyrénées du nord, qui a
pénétré en Andorre et dans le Pallars, c'est-à-dire dans des régions frontalières qui ont
toujours eu des contacts, des échanges et des relations pastorales avec les pays occitans.



22.3 - Les estives

        La fonction des estives dans le système pastoral a déjà été définie, et nous avons
vu pour chaque paroisse leur agencement et leur usage. Pour compléter ce thème, il
s'agit donc ici de préciser quelle est leur gestion, de voir comment sont prises les
décisions et comment sont adjugées les estives en excédent, c'est-à-dire les cortons.

La répartition et la gestion des estives

       En dehors des propriétés privées des vallées et des bordes, tout le territoire est
propriété publique et appartient aux quarts ou aux paroisses. Comme nous venons de le
voir, une partie des communaux a déjà son utilisation fixée par les us et coutumes
(rebaixants, environs des bordes): il n'y a pas de décisions de gestion à prendre, en
dehors de la régulation de ces usages au jour le jour (coupes d'arbres, création de
boïgues par exemple), ou de décisions exceptionnelles comme les mises en défens
temporaires ou définitives. Quand les quarts existent ces décisions leur appartiennent.
Par contre toutes les estives sont propriétés du comú, dans toutes les paroisses sans
exception. Elles sont gérées par les représentants de l'ensemble de la paroisse, donc au-
delà des intérêts locaux.



     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                185

        À ce premier caractère sur la propriété s'en rajoute un second concernant la
gestion: si l'utilisation de ces pacages obéit aux règles générales que nous avons déjà
évoquées, leur gestion annuelle demande des adaptations chaque fois que cela s'avère
nécessaire: variations climatiques telles que des sécheresses estivales ou des printemps
trop neigeux, épuisement de certains pâturages en été, ce qui oblige à changer le cycle,
permutations entre estives et cortons, mises en réserve de cortons pour les génisses si
leur nombre - et les éleveurs - le demandent, adaptation de l'offre de cortons à la
demande des responsables de troupeaux transhumants, etc. Comme on le voit, il s'agit
d'une véritable gestion qui, malgré ses règles strictes quant au mode de prise de
décision, doit être souple et par consensus, car elle affecte tous les usagers à travers le
troupeau commun et les recettes de la paroisse.

        Dans ce contexte, il faut distinguer les estives communales utilisées par le bétail
de toute la paroisse, c'est-à-dire les muntanyes, des estives "sobrant" (en excédent),
c'est-à-dire les cortons et autres herbes, qui sont loués au plus offrant aux enchères
montantes.

       Les estives communes sont toujours prioritaires et choisies en fonction des
besoins évalués de la vacada et de la colla d'équins (ou eucassada), c'est-à-dire de
l'ensemble du gros bétail de la paroisse. Il leur faut une herbe haute et abondante et,
pour chacune des trois estives, un certain type d'exposition et de qualité des pâturages.
Éventuellement il faut un cortó séparé pour les génisses afin qu'elles ne soient pas
montées par les taureaux communaux. La décision est prise chaque année par les élus
du Comú, ou par une commission qu'ils désignent. Mais elle est toujours précédée par
des consultations informelles de tous les usagers, afin de connaître les besoins et surtout
savoir s'il n'y aura pas des cases perjudicades (lésées) qui s'y opposeraient trop
vigoureusement. C'est le système des décisions pactées ou par consensus. Ce sont des
décisions importantes qui affectent la répartition globale du territoire et qui déterminent,
par soustraction, la masse des cortons à louer.

       Ensuite, il y a les adaptations quasi instantanées du cycle pastoral, selon les
conditions climatiques du dernier printemps et de l'été, ou selon l'état des pâturages en
juin. En accord avec quelques éleveurs notoirement compétents et avec le vacher
communal, les responsables désignés par le Comú peuvent introduire les modifications
opportunes: avancer ou reculer les dates d'entrée dans une estive, voire intervertir
carrément l'ordre des estives, ou décider de revenir sur la première estive en fin de cycle
(et donc d'en réserver certaines parties afin que le pâturage puisse se reconstituer).

      Tous les pâturages communaux qui ne sont pas nécessaires aux troupeaux
communs, les cortons i herbes, sont mis aux enchères. Ce sont divers types de
montagnes et d'herbages: cortons, solans et passos, rostolles, culties. Ces termes


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 186

désignent des pacages précis, mais il y a cependant des différences d'une paroisse à
l'autre quant à leur utilisation.

        Les cortons, en général d'assez grande dimension, sont toujours des pacages de
haute montagne pour les ovins. Il n'y a pas de rotation: les troupeaux y entrent en mai
ou en juin, puis en repartent en fin septembre ou en octobre. Entre temps, l'arrendatari
organise son estive comme il lui plait. La seule contrainte est un nombre maximal de
têtes fixé par le Comú lors des enchères. Il s'y ajoute une condition restrictive
permanente: la possibilité pour les cases de la paroisse, individuellement et moyennant
finances, d'y envoyer les vaches et juments avant l'entrée des moutons, sans que l'on
puisse s'y opposer. Les cortons sont toujours loués à des andorrans, même si celui-ci
agit pour le compte de transhumants français ou espagnols70.

        Les solans et les passos sont toujours plus petits. Ce sont, dans certaines
paroisses comme Canillo, des pacages médiocres, situés en solana entre les villages et
les bordes. Les cases les louent pour deux motifs principaux: soit pour y garder en été
les brebis et les jeunes agneaux qui ne peuvent monter aux estives, soit pour les réserver
aux vaches et aux juments avant ou après les trois mois d'estives. Les passos sont les
larges passages des camins ramaders dans les versants. Dans la plupart des communes
ces pacages sont inclus dans les rebaixants et ne sont donc pas mis aux enchères; ils
sont à la disposition gratuite des usagers, avec éventuellement la fixation de dates
d'entrée afin d'éviter un pacage anarchique. Mais, dans certains cas, comme à Incles
(paroisse de Canillo), ils sont également mis aux enchères.

        Dans le cas des estives, les rostolls ou rostolles (ce sont les chaumes d'un champ
de céréales ou le regain d'un pré ou d'un pâturage) sont les pâturages d'herbe courte,
mais encore utilisables par les moutons qui broutent plus ras, que laisse la vacada
lorsqu'elle change d'estive. Le plus souvent ils sont laissés gratuitement aux bergers de
la paroisse, mais parfois (à Andorre la Vella-Les Escaldes dans la haute vallée du
Madriu et surtout à Canillo) ils sont mis aux enchères en même temps que les cortons et
les solans.

         La location des culties est tombée en désuétude. Les culties (de cultiu = cultures)

70
   - C'est pour une question de solvabilité et pour éviter des problèmes juridiques: quel moyen auront les
paroisses pour faire payer un locataire récalcitrant et pour le poursuivre devant un tribunal étranger,
français ou espagnol, pour un délit commis hors de leur territoire? ou pour faire appliquer hors des
frontières une condamnation d'un tribunal andorran? En même temps on voit tout l'enracinement dans la
tradition andorrane du système actuel du prête-nom, que l'on rétribue pour le service et pour le risque qu'il
prend (lui seul est responsable juridiquement devant les tribunaux andorrans en cas d'indélicatesse de ses
mandants). On comprend qu'on l'ait utilisé si facilement ensuite dans l'économie moderne, et que ce
système ne soulève pas dans le pays la réprobation publique qu'il ne manquerait pas de susciter ailleurs.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                187

étaient les terres en jachère, lorsque le système de rotation des cultures impliquait une
jachère biennale ou triennale. On pouvait demander à exonérer une parcelle de cette
servitude en la faisant déclarer de guàrdia par le Comú. Son propriétaire devait alors
l'isoler ou l'enclore.

        Les emprius, c'est-à-dire les territoires appartenant à deux paroisses ou à deux
quarts, ou bien ceux dont la propriété est séparée de l'usage, qui est alors partagé,
n'entrent pas dans les locations. Leur utilisation est fixée par des accords entre les
anciens belligérants: elle est donc en dehors des décisions de gestion que nous sommes
en train d'évoquer.

        Pour tous ces pâturages de montagne qui sont loués annuellement, le système est
toujours celui des enchères publiques: ce sont les dites dels cortons i herbes, qui ont
toujours lieu très tôt, en février, dès que les décisions globales de répartition des estives
communales ont été prises. Lors des foires de printemps ou pendant la transhumance
hivernale les adjudicataires peuvent alors organiser la transhumance d'été avec tous les
éléments en main. Ils peuvent passer des accords avec les conlloguers; alors se tissent
les ententes entre cases.

        La subhasta est toujours une enchère montante à partir d'une valeur de départ
établie par le Comú. Les dites sont actuellement de cent pessetes pour les cortons et de
vingt-cinq pour les solans. En règle générale il y a une entente, tacite ou pactée, entre
les cases principales qui se répartissent les cortons. Donc les enchères montent peu.
Mais parfois il y a de fortes rivalités entre des cases et les enchères peuvent monter
beaucoup pour certains cortons très disputés, comme la Vall del Riu en 1931 (de 570 à
904 pessetes), en 1933 (de 570 à 1776 pessetes) ou en 1981 (de 9.800 à 34.900
pessetes).

        Pourquoi ces affrontements cycliques? Il ne faut pas perdre de vue que les
arrendataris potentiels représentent souvent des groupes de cases qui mettront
ensemble leur troupeau en estive et qui "aideront" l'adjudicataire à payer le prix
moyennant une somme par tête de bétail. Donc, en réalité, ces enchères peuvent parfois
opposer des intérêts et des stratégies de groupes. Perdre une subhasta, cela peut signifier
ne pas avoir de pâturages pour l'été, situation très dure et parfois dramatique, avec deux
conséquences possibles: la réduction volontaire du nombre de bêtes de son troupeau ou
la sous-location à haut prix d'autres pâturages. Lorsque, pour une raison non évidente, la
subhasta monte trop, ou lorsque le prix atteint un niveau tel qu'il devient insupportable
pour tous les candidats qui s'affrontent, ils peuvent demander une suspension de la
séance "pour parler", c'est-à-dire pour arriver à un accord. Dans le cas contraire les
enchères reprennent. Ces situations, en réalité peu nombreuses, laissent des séquelles
durables entre les personnes et les cases.


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 188



        Lorsque certains cortons ou herbes ne trouvent pas preneur, ils ne sont pas
adjugés, ni mis alors aux enchères descendantes. Ils sont repris par le Comú qui peut
ensuite et sans enchères, donc par accord bilatéral (ce qui peut cacher des ententes
préalables afin d'éviter de trop hauts prix), les louer à qui bon lui semble ou réorganiser
les estives communales pour profiter de ces pacages supplémentaires. Cela se produit
rarement, mais nous en avons relevé quelques exemples. Sur Canillo, en 1938, les
cortons de la Coma, d'Entor et de Cabana Sorda, d'une valeur totale de 15.300 pessetes
au départ des enchères, ne sont pas adjudiqués. Pour 3.500 pessetes seulement ils
reviendront à la Casa Hostet71, qui réalise donc une excellente affaire. En 1946 les
rostolles de Maià et de la Portella i Ortafà, ainsi que les Baixos de Maià, d'une valeur
totale de 12.400 pessetes, échoient finalement à la Casa Calbó de Soldeu pour la somme
dérisoire de 2.000 pessetes72.

         À travers l'usage des estives et des emprius, on peut avoir des éléments
d'appréciation sur la propriété réelle de ces territoires, sur leurs évolutions
(appropriation, expansion ou recul d'une paroisse) et sur les pactes nécessaires
(emprius). Lorsque l'une des paroisses a pour elle l'avantage d'un plus grand poids, ou
bien l'antériorité de la propriété ou de l'usage, ou encore le plus de force politique et de
moyens financiers lors de l'affrontement juridique, elle conserve la propriété du
territoire en jeu.

       Souvent, malgré cette victoire juridique à propos de la propriété, donc sur le
fond, elle est amenée à faire des concessions, qui se matérialisent par le système de
l'empriu. Dans ce cas l'utilisation par le non-propriétaire est un droit qui n'est pas
onéreux, avec deux niveaux possibles. Le premier est limité à la seule utilisation du
pacage, soit avec pernoctation dans l'empriu, soit avec l'obligation du retour du troupeau


71
   - La Casa Hostet est une famille importante de Canillo, puisque, au cours des deux années précédentes,
en 1936-1937, un de ses membres était le premier Conseller représentant la paroisse au Consell General.
Selon la coutume il pouvait remplacer les Síndics en cas de besoin ou de vacance du pouvoir; il était donc
le troisième personnage des Vallées, en dehors des Coprinces et de leurs représentants.
72
   - La Casa Calbó est une des cases fortes de Canillo, jusqu'à aujourd'hui. Au siècle dernier, outre ses
biens et ses troupeaux transhumants, elle tenait un des deux hostals de Soldeu, c'est-à-dire une des
plaques tournantes des relations frontalières avec l'Ariège et la Cerdagne. On se reportera aux
photographies anciennes reproduites dans ce livre aux pages 51 (les juments passent devant les bâtiments
de la Casa Calbó), 142 (sur cette vue du village de Soldeu la Casa Calbó est à droite) et 143 (les
voyageurs et les contrebandiers posent devant la Casa Calbó). Entre 1938 et 1949, donc en 1946 lors de la
location à bas prix de ces pacages, le cap de casa de Cal Calbó fut sans interruption Conseller General de
Canillo, dont trois fois Conseller Major, donc troisième personnage d'Andorre. En 1992 et 1993, l'hereu
de la Casa Calbó était Conseller General en représentation de Canillo; lors des négociations de la
Constitution avec les représentants des Coprinces, il faisait partie de la délégation andorrane.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                    189

hors de l'empriu chaque nuit. Le second est plus avantageux car il s'accompagne de
droits d'usage divers que l'on ne peut interdire, mais qui font souvent l'objet d'une
location ou de l'obligation de les faire confirmer chaque année sous peine de les
perdre73.

        L'affirmation de la propriété peut prendre des formes curieuses, comme dans le
cas des Baixants de Maià, situés sur le versant ariégeois entre le Riu de Sant Josep et le
Pas de la Casa. Ces estives sont louées aux ariégeois de Mérens en même temps que la
Solana. Ne pas les mettre en subhasta laisserait entendre qu'ils ne sont pas propriété de
Canillo ou que leur propriété est douteuse. Les concurrents, Encamp et Mérens, ne
manqueraient pas alors d'y revendiquer des droits, qui deviendraient prouvés par le fait
que Canillo ne les exerce pas. Par contre, une fois ces Baixants mis à la subhasta, si tel
ou tel éleveur de la paroisse renchérit il faudra bien lui louer ce pacage et rompre ainsi
les accords avec Mérens.

        La solution qui fut trouvée est simple et originale. Elle demande, comme
toujours, le consensus de tous. Le cortó est mis aux enchères, mais à un prix prohibitif:
en 1990 il était de 210.000 pessetes, alors que les autres cortons ont des mises à prix
entre 2.000 et 11.000 pessetes. À un tel prix personne évidemment ne surenchérit; le
cortó ne trouvant pas de preneur au prix demandé pendant la subhasta, il revient à la
libre disposition du Comú, qui le loue alors aux ariégeois à un prix normal, situé entre
dix et quinze mille pessetes. Tout est respecté, l'affirmation de la propriété, le respect
des règles des subhastes, tout comme le respect des droits des utilisateurs et de la parole
donnée.


Les cortons assurent la prééminence des hautes paroisses

        Tout ceci, ainsi que les observations et les conclusions que l'on peut tirer des
accords et traités traditionnels transfrontaliers (les lies et les passeries74), nous amènent
à formuler une hypothèse sur la raison d'être de l'ordre protocolaire des paroisses
andorranes, qui place Canillo, Encamp et Ordino en tête et dans cet ordre. Par voie de
conséquence, le premier des conseillers représentant Canillo au Conseil General des
Vallées remplaçait les Syndics lorsqu'il y avait vacance du pouvoir ou lorsqu'ils étaient
dans l'impossibilité matérielle d'exercer leur fonction, la plus importante de l'état après
celle les Coprinces.

73
   - Nous en donnons divers exemples. Voir l'exemple de Canillo, 2.4 et documents annexes: Els cortons i
herbes de Canillo. Voir aussi plus loin: les conflits territoriaux, et en particulier: les relations avec
l'Ariège.
74
     - Voir 4.2: les conflits territoriaux (les relations avec l'Ariège).


         J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   190



        On peut remarquer que la prééminence et l'ordre protocolaire des paroisses
hautes est en relation directe avec la superficie des estives de haute montagne qu'elles
possèdent, muntanyes et cortons, et avec le niveau des nécessaires relations extérieures
que cela implique. Étant les seules en contact direct avec les terres du comté de Foix,
puis du royaume de France, elles étaient également celles qui avaient le plus d'intérêt à
entretenir des relations avec les Coprinces pour régler les problèmes de franchises, de
présence aux marchés et aux foires, de relations avec les communautés voisines et
étrangères. De là aussi venait leur plus grande expérience de ces relations, du moins au
Moyen-Age et à l'époque moderne.

         L'ordre protocolaire des paroisses suit exactement l'importance décroissante des
cortons et estives75. Il y a d'abord Canillo et Emcamp, les paroisses qui ont les plus
vastes estives et le plus de cortons loués aux transhumants étrangers. Suit Ordino, dont
le territoire de haute montagne est très équilibré, ce qui lui donne l'autonomie. Ensuite
vient La Massana, qui a assez d'estives grâce à ses empiètements sur d'autres bassins
versants mais qui n'a presque pas de cortons. Viennent enfin des deux paroisses qui
n'ont pas assez d'estives de haute montagne, Andorra la Vella, très près de l'équilibre et
Sant Julià de Lòria, très dépourvue.



2.3 - Le rôle des forêts


        Dans cet assemblage d'espaces où chacun a une affectation et une gestion
particulières, la forêt joue un rôle essentiel. Elle a de multiples fonctions et, selon les
secteurs, les objectifs qui lui sont assignés sont différents. Quant à la propriété, elle est
toujours publique.

        Lorsqu'il y a des quarts dans la paroisse, les forêts se répartissent entre les forêts
de quarts, qui sont celles qui enveloppent la vallée et les bordes, et les forêts de comú,
toujours situées au-dessus, dans l'étage subalpin supérieur. Lorsqu'il n'y a pas de quarts
ou bien lorsqu'ils n'ont pas de compétences dans la gestion du territoire, toutes les forêts
sont propriété de la paroisse, donc du comú. Si aujourd'hui il y a en Andorre quelques
forêts privées, il s'agit sans exception de progressions spontanées dans des prés ou dans
des champs abandonnés (zone des bordes, anciennes boïgues et feixes les plus pentues).
Nous n'avons relevé en Andorre que trois petites parcelles de quelques ares avec des
reboisements dans les propriétés privées.


75
     - Pour plus de détails on reviendra au point 1.3 où l'organisation du territoire de toutes les paroisses fait


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 191



       Les forêts de quart supportent le plus d'usages, comme nous l'avons vu. La
décision appartient toujours au Consell de Quart. Comme les quarts regroupent
habituellement peu de cases, souvent une dizaine ou moins, la répartition se fait à
l'amiable, qu'il s'agisse des pacages en sous-bois et dans les clairières, des coupes
d'affouage76 ou pour la fustamenta. Les besoins de bois de construction ne sont pas
négligeables, puisqu'il faut refaire les toitures des bordes tous les vingt ou trente ans. Il
faut aussi renouveler les barrières, les andars, les colliers, les outils et fabriquer du
mobilier77.

        Les coupes systématiques pour la vente sont toujours décidées en commun au
niveau du quart. Le produit de la vente revient au quart qui prend en charge les
infrastructures. S'il reste de l'argent, il le place en banque ou il achète des biens de
consommation répartis entre toutes les cases. Au XIXe siècle les coupes étaient vendues
pour le charbonnage, mais cette pratique s'atténue dès la fin des forges catalanes. Plus
rarement, toujours au XIXe siècle, des coupes systématiques sont vendues par les quarts
ou par les comuns à des entrepreneurs catalans ou à des colles de bûcherons et de raiers,
qui évacuent les produits par flottage et par rais (radeaux). Après 1935-1940, les fortes
coupes d'exploitation reprennent, avec des techniques modernes et bien moins de souci
de conservation de la forêt et de l'arbre qu'autrefois.

         C'est toujours le quart qui décide si tel secteur doit être mis en défens afin de


l'objet d'une cartographie, ainsi qu'aux documents annexes: les cortons de Canillo.
76
   - Parmi ces usages exercés par les habitants des quarts sur les landes et sur les forêts proches il y a
d'abord le prélèvement du bois de feu, puis le pacage des animaux, vaches, moutons et chèvres, si bien
qu'il faut imaginer les forêts de quart comme étant assez claires, très propres entre les arbres, avec une
multitude de petits cheminements et de sentiers créés spontanément. Les jeunes arbres étaient gênés dans
leur croissance par les pacages de printemps et d'automne. De plus, dans le bas des versants et en sous-
bois, les buis étaient régulièrement coupés ainsi que les bouleaux pour fournir la llenya de tall. Des jougs
et des barrières étaient en bois de bouleau. Les branches de buis et de noisetiers étaient brûlées à part dans
un coin de l'âtre, surtout au début de l'hiver, et les cendres recueillies pour faire la lessive (la bugada). Les
buis de toutes les solanes étaient systématiquement exploités. À Ordino et à La Massana, les plus belles
branches et les troncs étaient mis en fagots, descendus par tragí et vendus à tant la carga aux habitants et
aux boulangers d'Andorra la Vella, qui manquaient de bois.
77
   - Un peu partout en Andorre, mais surtout à Sant Julià de Lòria où ils abondaient à cause de l'altitude
plus basse, des terrains calcaires et du climat subméditerranéen, les buis les plus gros étaient utilisés pour
la fabrication de billes, de boules de billard ou d'objets. Ils étaient déchaussés de manière à récupérer la
base du tronc et la partie noueuse du sommet de la racine. On appréciait les buis qui poussaient dans les
éboulis et dans les tarteres, car ils étaient mieux venus et parce qu'on pouvait les dégager plus facilement
et les couper avec le magall (ou amagall = une sorte de petite houe munie d'une langue coupante sur
l'autre côté). Mais, à l'inverse de ce qui se pratiquait en Cerdagne, on gardait la souche afin qu'elle puisse
faire des rejets.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                192

laisser le temps à la forêt de se reconstituer et de protéger le versant (torrentialité ou
danger d'avalanche). Sans aller jusqu'à y interdire tous les usages, le quart de La
Cortinada (Ordino) mit en défens les forêts de son obac. Le quart peut aussi décider de
limiter certaines pressions. Par exemple le quart de Llorts, toujours dans la paroisse
d'Ordino, décida il y a cinquante ans de ne plus donner de coupes d'affouage dans le
Bosc del Castell, qui était devenu trop clair et dont le torrent menaçait le village, et de
les transférer en face dans les bois de Bombal, puis sur l'autre versant de la vallée, au
Saquet.

        Lorsque les forêts des versants moyens et inférieurs sont propriété de comú, les
usages et la gestion sont semblables, à ceci près que le Consell de Comú répartit les
coupes et les usages sur toute la paroisse. En règle générale on s'efforce d'assigner les
arbres à abattre ou les droits d'usage dans les forêts au voisinage de chaque village ou
veïnat. Mais, lorsqu'on décide de mettre certains secteurs en défens ou de mettre aux
enchères une coupe importante, suivie d'une période de mise en défens, les cases du
veïnat proche peuvent se voir attribuer des arbres dans des comarques plus éloignées.

        Toujours gérées par les comuns, les forêts de l'étage subalpin supérieur
subissaient moins de pressions. Le pacage était la servitude principale car beaucoup
d'entre elles étaient incluses dans les estives. Les fortes pressions qu'impliquait la
gestion pastorales étaient limitées à quelques secteurs de fonds d'auge, de clairières sur
les replats et surtout dans la limite supérieure de la forêt, contiguë aux landes et aux
pelouses pastorales. Plus que le pacage du sous-bois, il y avait les effets du piétinement
et le broutage direct des jeunes pousses car, autrefois, beaucoup de chèvres
accompagnaient les brebis (de 5 à 10% du total). Les feux pastoraux échappaient parfois
aux contrôle des bergers et malmenaient toujours les orées et les bouquets d'arbres
isolés, empêchant leur progression car les jeunes plants brûlaient avec les herbes sèches
ou les landines de callune.

        Les limites internes et supérieures de la forêt étaient donc déterminées par les
pratiques de la vie pastorale, qui conditionnaient toute la gestion du territoire.
Cependant l'intention n'était pas d'éliminer l'arbre. Là où il était nécessaire pour la
protection des versants, des bordes et des villages, ou bien là où on ne pouvait pas
cultiver ni pacager, quelle que soit la dimension de ce secteur, depuis un bony rocheux
jusqu'à tout un obac à forte pente, l'arbre demeurait sans qu'il y ait de lutte contre lui. En
économie traditionnelle les habitants avaient une autre vision de l'arbre, avec d'autres
finalités que l'exploitation forestière actuelle. Il était un des éléments intégrés dans le
cycle de la vie pastorale et dans une économie en grande partie d'auto-subsistance. Il
convenait de l'exploiter et de ne pas le ménager, mais il fallait aussi le conserver car il
donnait beaucoup de produits et une protection. Il y avait partout des semenciers prêts
pour une reconquête.


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                193



        Il y avait un strict contrôle des coupes d'arbres. En dehors des arbres fruitiers et
de quelques feuillus du bord des cours d'eau ou des parcelles cultivées, presque tous les
arbres sont dans les propriétés communales. Il fallait tout demander, même l'affouage
ou la fustamenta auxquels on avait droit. On devait couper les arbres là où on vous les
attribuait. Cela permettait un contrôle collectif et une régulation, non pas sur la base de
la prohibition des coupes mais sur celle du contrôle du bien-fondé des besoins. C'est ce
qui apparaît à travers les registres de fustamenta (document annexe 26.223). Quant aux
défens, ils étaient toujours très stricts.

        Tout cela correspondait à une mentalité bien enracinée: d'une part la montagne
et la forêt devaient fournir ce qui était nécessaire aux familles: c'était leur droit de
pouvoir les utiliser; d'autre part les variations imposées à l'usage et les défens étaient à
décider et à moduler selon les circonstances par les quarts et comuns. Tout règlement
forestier était donc indésirable dans la mesure où il s'opposait aux usages et, surtout,
parce qu'il interdisait toute modification des objectifs et des affectations pendant des
décades. Encore aujourd'hui le changement de pressions sur la forêt et le sous-pâturage
ne constituent pas aux yeux de beaucoup d'andorrans des arguments suffisants pour
zoner et pour gérer autrement les forêts et les estives.



2.4 - L'articulation des différents espaces: l'exemple de
Canillo

24.1 - Les villages: la vallée de la Valira et ses versants


         En amont des gorges de Meritxell, la vallée de la Valira d'Orient est une auge
glaciaire bien calibrée, mais assez étroite. Elle laisse peu de place aux prés et aux
cultures, et il n'y a pas la série de cônes de déjection mis en culture que l'on trouve dans
la vallée de la Valira del Nord. De plus l'orientation strictement est-ouest de la vallée
oppose fortement obac et solana. Elle oblige tous les hameaux et les villages à
s'installer sur les pentes les plus ensoleillées, où la neige tiendra moins. Dans ces
conditions un chapelet de villages échelonnés tout au long de la vallée était la seule
possibilité de peuplement.

        Si la plupart de ces groupes d'habitat peuvent s'organiser en quarts, parce qu'ils
ont tous les éléments nécessaires à leur portée, il n'en va pas de même pour Canillo et
pour Prats. L'Aldosa ou Ransol, par exemple, peuvent utiliser les quelques terres de la
vallée et surtout coloniser le versant voisin. Elles ont les forêts de l'obac et les pacages

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                194

des solans près des villages. Au-dessus, chacune peut installer des bordes et recueillir
les compléments de foin nécessaires pour l'hiver dans une des vallées suspendues
affluentes de la Valira. Mais Canillo et Prats manquent d'espaces pour les bordes et pour
leurs prés, surtout si on considère leur population; de plus, la zone des bordes del Forn
s'est convertie en habitat permanent disséminé. Les gorges de Meritxell et la rivalité
territoriale avec Encamp imposent d'autres limitations.

         Les veïnats de baix et le village de Canillo, par le biais de quelques cases fortes,
semblent avoir suivi une double stratégie. D'une part il y eut l'utilisation progressive et
la mise en valeur de la Vall d'Incles comme zone de bordes, en principe ouverte à toute
la paroisse mais, dans la pratique, surtout colonisée par les cases de Canillo et de Prats;
cela complète la zone relativement limitée des bordes de Mereig et de Montaup.
D'autre part il y eut la pénétration des vallées du nord où on constate, dans chacune
d'elles, que les bordes appartiennent autant à des cases du veïnat le plus immédiat qu'à
des cases de Canillo/Prats/El Forn.

        Cela devait aboutir inéluctablement au démantèlement des quarts et à la perte
consécutive de leur autonomie et de leur gestion propre. Le poids démographique des
villages de baix aidait beaucoup, surtout après la réforme de 1866 qui donnait le droit de
vote à tous les caps de casa (c'est à partir de ce moment-là que se multiplient les
concessions de parcelles et de bordes dans les vallées hautes, surtout dans la Vall
d'Incles). Jouant dans le même sens, c'est-à-dire celui de l'affaiblissement des quarts et
surtout de la perte de leur maîtrise de l'étage des bordes, il y avait la stratégie et les
alliances des cases fortes de Canillo avec, chaque fois, une ou deux cases fortes de
chacun des veïnats de dalt, qui cherchaient au moins à conserver la maîtrise des cortons
et leur position sociale grâce à une représentation au Comú (en quelque sorte
l'équivalent du plat de lentilles bibliques).

         Dans la seconde moitié du XIX siècle et jusqu'aux années trente, les locations de
cortons, puis leur sous-location à des prix élevés aux transhumants venus de France et
d'Espagne, étaient une source de revenus importants à la fois pour le Comú et pour les
cases arrendatàries. Mais cela supposait une gestion et des alliances à l'échelle de toute
la paroisse. C'est par les arrendaments, les fiances et les cases subalternes qui
bénéficiaient de ces locations en y envoyant leurs bêtes, que l'on peut approcher cette
stricte hiérarchie sociale, qui semble avoir supplanté dans le cas de Canillo la hiérarchie
plus ancienne entre quarts et parròquia.

        C'est le modèle traditionnel que nous avons déjà vu précédemment, mais poussé
à son extrême. Si les terres privées, avec les emprius (ici c'est le nom donné aux terres
communes près des bordes) et les estives communes permettaient à tous le monde
d'avoir sa place, il est évident que la pénétration des quarts par des cases d'autres


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                195

villages, dans la zone des bordes, leur enlève les possibilités de développement, et que
la location aux enchères publiques (subhastes) des cortons et de toutes les herbes, y
compris celles qui ailleurs étaient utilisables gratuitement par les familles du quart,
introduisaient ou renforçaient les inégalités entre cases.



24.2 - La logique de l'organisation territoriale des estives et des cortons


        La paroisse de Canillo a une grande superficie, la plus importante d'Andorre,
elle a aussi beaucoup de cortons, mais elle manque d'obacs, ce qui est un handicap dans
l'organisation de ses propres estives. Presque tout son territoire est en solana, ce qui
explique l'importance des cortons destinés aux brebis, comme c'est toujours le cas pour
les estives dont les herbes sont vendues aux enchères. Cela explique aussi la réputation
très fondée de Canillo pour ses nombreux troupeaux ovins et, autrefois, l'importance
relativement moindre des bovins et des équins par rapport aux autres paroisses.

        Les seuls obacs que possède Canillo sont soit à haute altitude, donc avec des
éboulis ou des moraines rocheuses (par exemple la haute Coma de Ransol ou la
comarca de Juclar), soit assez courts et très près des villages (tous les obacs de la vallée
de la Valira, de Canillo à Soldeu). Bien que très ouvert, le seul obac où l'herbe se
conserve mieux pour la fin de l'été est consacré à la troisième estive, c'est Siscaró et la
haute vallée d'Incles. C'est pour la même raison que cette estive comprend aussi les
forêts d'Incles, avec des pacages en sous-bois pour septembre.

        On comprend mieux ainsi la nécessité pour Canillo de récupérer -ou du moins de
ne pas perdre- le Terreny de Concòrdia ainsi que la Portella, sur le versant ariegeois,
afin de s'assurer la première et la seconde estive pour son gros bétail. Le premier espace
est formé de plans et de cirques peu excavés, couverts de pelouses bien qu'étant à une
altitude modeste (2100-2400 mètres). La seconde estive est plus froide, bien enneigée,
surtout dans les cirques, mais elle a une assez bonne herbe en juillet. Au coeur de l'été
les plans deviennent très secs, car ils sont à trop basse altitude pour des estives et ils
sont très ventés, sans la protection de hauts versants. Si Canillo n'avait pas eu la
possibilité d'utiliser Concòrdia, il lui aurait fallu utiliser les vallées du nord comme
estive pour sa vacada.

         Ensemble, ces vallées septentrionales (donc en exposition sud) couvrent un large
espace, mais chacune d'elles est insuffisante. Leur utilisation comme estive serait
difficile: d'une part elles ont un fond doux, parfois plat et relativement bas, à une
altitude qui convient aux bordes, aux prés et aux derniers champs (1700-1900m pour
Montaup, 1850-2000 pour la Vall del Riu, 1800 à 1950m pour la longue Coma de


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                196

Ransol et 1750 à 1900 pour la zone des bordes de la Vall d'Incles) et, d'autre part, leurs
rebaixants sont souvent abrupts et rocheux. Ces secteurs étant réservés à d'autres
usages, dans leur partie en amont des bordes ces vallées ne pourraient accueillir toute la
vacada de la paroisse pendant un mois: il faudrait constamment changer de vallée le
troupeau communal, sans pouvoir passer par les sommets et les hautes pentes trop
abruptes, donc en s'astreignant à de longues marches de contournement par la vallée et
par les veïnats de la Valira. Ce serait incommode et peu efficace.

        Canillo avait donc besoin de trouver d'autres estives, qui ne pouvaient être que
sur les plans mitoyens avec Encamp ou sur la haute Ariège, celle-ci ayant l'avantage
d'être plus froide, plus humide et plus élevée (une typique seconde estive). De là la
raison de fond probable des procès durs et interminables avec Mérens et l'Hospitalet et,
avec Encamp, des rivalités qui ne se sont pas encore apaisées.

       Mais alors, en récupérant ou en conservant (dans le cas de Concòrdia) l'usage de
ces deux estives, Canillo avait du territoire en excès dans ses hautes solanes, sous forme
d'espaces supraforestiers naturellement compartimentés et bien individualisés. Ce sont
les fameux cortons de Canillo que s'arrachaient les entrepreneurs de transhumance.
Tous sont dans les hautes vallées du nord et hors du circuit pastoral de la vacada.
D'ouest en est, ce sont les cortons de les Bases, de la Vall del Riu, de la Coma (de
Ransol), d'Entor, de la Cabana Sorda et de Juclar.

         Après le passage de la vacada, la première estive revenant ensuite à Encamp, le
seconde était réservée pour la vacada en interdisant le passage de tout bétail en juin-
juillet. Mais à partir de fin août, donc à la fin du séjour du gros bétail sur cette seconde
estive, compte tenu de la grande demande de pacages pour les transhumants et des haut
prix pratiqués, il y avait la possibilité de mettre à subhasta les rostolles de Maià, de la
Portella et des cirques d'Ortafà pour les ovins de la paroisse ou pour les conllocs
qu'accepteraient les adjudicataires andorrans. Les ovins pouvaient "y entrer" dès que la
vacada et la colla y avaient pacagé, quelle que soit la date, ou au plus tard le 24 août.




24.3 - Les solans, bordes, emprius et cortons des vallées du nord


Le modèle d'organisation

       Pour tous les villages qui se succèdent en rive droite de la Valira d'Orient, de
Soldeu à Canillo, nous observons le même modèle d'aménagement et de distribution des
espaces. Chaque fois il y a deux unités majeures: le solà lui-même et la vallée adjacente.


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              197

CANILLO: ÉTAGEMENT SUR LES SOLANS DE LA VALLÉE DE LA VALIRA.




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 198



        Ces six solans, ceux de Mereig, de Canillo et de l'Artiga, de l'Armiana, de
l'Aldosa et dels Plans, de Ransol et del Tarter, de Soldeu, sont des portions de l'auge de
la Valira avec les versants supraglaciaires qui les dominent. L'étagement des propriétés
et des affectations obéit toujours aux mêmes règles. On se reportera aux croquis de la
page suivante. Successivement on note un fond de vallée avec des prairies et des
cultures, le village sur la pente, puis un solà dont les herbes sont louées a subhasta,
suivi d'une frange de bordes sur les replats glaciaires, enfin une bande de forêt de
protection qui bloque les avalanches qui dévalent des versants herbeux supérieurs.
Ceux-ci appartiennent au cortó qui couvre la haute vallée voisine.

        L'autre unité complémentaire est une des vallées affluentes de la Valira, de
direction nord-sud. Chacune comporte des bordes, avec des champs ou des prairies de
fauche dans le fond d'auge et sur les premières pentes, puis des forêts et des pacages qui
sont en empriu, c'est-à-dire, dans la paroisse de Canillo, en usage commun des
propriétaires des bordes et du Quart voisin. Les hauts versants d'auge et toute la vallée
d'amont, avec leurs cirques et leurs estives, constituent un cortó loué aux enchères pour
les troupeaux transhumants.


Mereig et Montaup

      Les bordes et leurs domaines se répartissent en trois ensembles: les bordes de
Montaup, les bordes de Mereig et un semis de bordes situées sous le Coll d'Ordino.

         Tout le fond de l'auge de Montaup a été privatisé progressivement, en dehors de
l'incision du Barranc de Montaup et des carrerades nécessaires pour le passage des
troupeaux. Les dernières conquêtes78, que nous indiquons sur la carte ci-dessous, furent
effectuées entre 1870 et 1890, époque de pression maximale sur la montagne, juste
avant le début de repli de l'économie traditionnelle. Huit cases79, toutes de Canillo, y ont
des bordes ou des champs enclos. Les bordes de Montaup sont dans la partie moyenne


78
   - On note, sur le Llibre de demandes de fustamenta i comunals de Canillo, les demandes suivantes de
"bocins de comunal" sur Montaup et sur Mereig:
- 1874, Endrieta: "a sota de la seva borda fins al reguerot."
- 1874, Janramon: "a demunt del prat de Patxeta de la Carrera de Montaup."
- 1875, Janramon: "redreçar la paret al prat de la borda, tot el que podrà ser."
- 1883, Janramon: "damunt del seu prat de la Borda, tot el que podrà ser."
- 1887, Gep: "al cap del prat de la Borda, tot el que podrà ser."
79
  - Entre autres, les cases Som, Roig, Janramon, Patxeta, Jarca et Gep ont une borda et des champs, les
cases Roca et Borges seulement des champs et des prés.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   199

ou inférieure, car les champs de la partie supérieure sont exposés chaque hiver au risque
d'avalanche. La seconde des bordes, celle del Jarca, a d'ailleurs un éperon de pierres
vers l'amont en guise d'étrave pour éviter que l'avalanche n'emporte son toit. Les autres
sont moins exposées parce qu'une frange de forêt mise en défens les protège. En 1893
"se veda el bosc damunt de la Borda de Som per defens"80, entre la borda et le Collet de
Montaup; dans la même décision, on rappelle que tout le Bosc de l'Assalador, du Collet
de Montaup jusqu'au Canalot de la Sauvata (c'est-à-dire jusqu'au premier couloir
d'avalanche) est aussi un vedat.

       Les bordes de Mereig sont plus regroupées. Elles utilisent un assez large replat
de dépôts glaciaires situés sur un épaulement, à la confluence de la langue de la vallée
de Mereig. Au XIXe siècle et jusqu'aux années quarante ces bordes furent habitées,
malgré leur altitude de 1850 mètres. La plus importante était tenue par un masover que
les acheta ensuite, à force de travail et d'économie. Quatre autres bordes utilisent
chacune un des replats étagés entre Mereig et Meritxell81.


        Tous les alentours des bordes de Montaup et les versants qui les dominent
directement (appelés ici rebaixants, par analogie avec les communaux qui entourent les
villages de la vallée) sont toute l'année à la disposition du bétail des propriétaires des
bordes ou de tout autre habitant de la paroisse. Ce sont des emprius utilisés surtout au
printemps et en automne. Leur limite supérieure (la trenca) est marquée de loin en loin
par des pierres empilées ou par une pierre droite82.

        Au-dessus, à partir de la Roca del Salt, toute la haute vallée de Montaup forme
le cortó de les Bases83, d'une crête à l'autre. Comme la limite avec le cortó de la Vall del


80
     - Llibre de demandes de fustamenta i comunals de Canillo.
81
  - Sur l'ensemble de Mereig, six cases de Canillo possèdent bordes et champs: Som, Naudí, Gabriel,
Comet, Endrieta, Sucarana, et trois autres y possèdent seulement des parcelles: Becaina, Rossell et Jarca.
82
   - Cette pierre dressée, pedra dreta ou fita (= fichée en terre) est toujours accompagnée de deux pierres
plus petites, les filloles. Elle marque toujours une limite, ici entre empriu et cortó, ailleurs entre estives ou
entre propriétés de quart et de comú, etc.
83
  - Ce nom est à rapprocher de baser, terme qui désigne en Andorre des pentes ou des abrupts rocheux.
En effet, la vallée moyenne de Montaup, après les bordes, est très abrupte et encaissée. Tous les autres
cortons sont désignés simplement par le nom de la vallée ou de la comarca où ils sont situés.
   Description des limites du cortó de les Bases (selon la version de l'arrendatari de Montaup, qui
incorpore dans son cortó la part de celui de la Vall del Riu qu'il sous-loue): "El cortó de les Bases prenia
Montaup i part de la Vall del Riu. La trenca és més amunt de la borda del Jarca i a la Roca del Salt.
D'allí segueix fins al pla del cap de la Costa de la Sauvata: els rebaixants són emprius de Montaup.
Segueix la serra fins a l'Alt de Mereig i l'Alt de Montaup. Passa pel Coll d'Arenes i segueix per damunt


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 200

Riu est difficile à faire respecter par les troupeaux, car elle commence à l'aplomb des
bordes de Montaup puis elle passe par des crêtes douces et par des plans gazonnés, le
locataire du cortó de les Bases en sous-loue la partie mitoyenne, jusqu'à la Borda del
Llècsia.

CANILLO: LES BORDES ET LES EMPRIUS DE MONTAUP




del Clot Fondo, serra serrant i aigües vessant, entre Ordino i Canillo. Baixa per aquests plans entre
Montaup i l'Estany de la Vall del Riu. Talla els prats de la Borda de l Llècsia en dos i puja a la Planada
pel mig, on hi ha una fita. Agafa tot el Llempo i pel cap del Bosc de la Canya fins a aquestes roques d'on
baixa l'allau, i aleshores cap a la Roca del Salt. El Bosc de la Canya i a baix és empriu. Es dóna la sal
per sobre del prat del Roca." (J. Becat. Notes d'une enquête auprès de M. Climent Palmitjavila, Casa
Som, Canillo, juillet 1990).


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              201



CANILLO: EMPRIUS ET CORTONS DE MONTAUP ET DE MEREIG




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 202

         Moyennant le paiement d'une somme fixe par animal, les propriétaires des
bordes pouvaient faire pacager leur gros bétail dans les cortons avant l'entrée des
transhumants. Ils avaient aussi le droit de l'y laisser tout l'été s'ils le souhaitaient. Si ce
droit onéreux n'était guère utilisé dans les autres cortons, ce n'était pas le cas pour celui
de les Bases, à cause de la proximité du village de Canillo et de l'éloignement des
estives utilisées par la vacada, situées à une dizaine de kilomètres à l'autre bout de cette
grande paroisse84. Les juments et les vaches avec de jeunes veaux y étaient gardées tout
l'été afin de mieux les surveiller, si bien qu'il était habituel que ce cortó soit loué pour le
compte d'un groupe de propriétaires locaux par une des cases qui avait sa borda dans le
secteur.

        Sur Mereig la situation était différente puisqu'il n'y avait pas de cortó. Toute la
vallée, jusqu'au Pic de Casamanya et à l'Alt de Mereig était un empriu qu'utilisaient les
cases de Mereig. Le gros bétail y passait d'abord, en juin et même en juillet, avant de
rejoindre la vacada, puis les ovins. En juin ils pernoctaient dans les pletes des bordes,
pour fumer les champs puis, en juillet, ils gagnaient l'empriu85, les divers propriétaires
réunissant leurs bêtes en un seul troupeau pour libérer des bras pour la fenaison. Comme
la même situation, pour les mêmes raisons, se produisait sur l'autre versant du
Casamanya, dans la paroisse d'Ordino. Nous avons vu dans le chapitre précédent qu'une
entente avait été établie afin de laisser boire les troupeaux de part et d'autre de la limite
paroissiale, sur la base de la réciprocité86.




84
   - "En els cortons sempre s'hi podia fer passar primer el bestiar gros, sigui de les bordes veïnes, sigui
de qualsevol veí de la parròquia. El propietari l'ha de dir a l'arrendatari del cortó que no li pot negar.
Paga una quantitat per cap de bestiar, unes 30, 35 o 50 pessetes, i li pot deixar el que li dóna la gana,
fins i tot tot l'estiu."
   Això passava a Montaup, on Casa Som hi deixava les euques tot l'estiu, per tenir-les a prop, i poder
pujar el cavall cada setmana, per la remunta, per veure si hi havia una euca calenta.
  "Es podia pujar a les sis i tornar a les deu per la feina.
- Pregunta: Després de les vaques hi poden passar les ovel-les, però no després de les euques...
- És veritat, però és així. La vida era dura i tothom buscava herba." (id.)
85
   - "Hi havia molt bestiar als emprius. Hi he vist tants ra-mats que les cagarades es tocaven. Herba que
creix, herba menjada. Per això no hi havia arbres. S'hi podia entrar a la primavera. Primer el bestiar
gros, després les ovelles, que es guardaven tancades a les pletes al juny." (ibid.)
86
   - "Tot Mereig, fins a l'Alt de Mereig és empriu, per la gent de Mereig, però també per tots els veïns de
la parrò-quia. La gent pot anar portar els ramats a beure a la Font del Casamanya, a Ordino, i passant
sempre s'hi pastura. Però la gent d'Ordino pot anar a beure amb el ramat al Barranc del Bosc.
- Pregunta: Però no té aigua.
- Si, però és perquè la gent de Canillo va demanar a poder portar el bestiar a beure a Casamanya, i la
gent d'Ordino va dir que si, si nosaltres podem anar a beure a Mereig. És un acord. Segur que hi deu
haver un paper firmat." (ibid.)


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   203




La Vall del Riu

        La vallée glaciaire de la Vall del Riu forme un ensemble beaucoup plus fermé et
très cohérent. Malgré cela nous avons vu qu'une partie des estives était louée aux
arrendataris du cortó de Montaup, car une crête très douce les unit plus qu'elle ne les
sépare. Cela a le mérite de mettre en évidence deux logiques différentes. Pour les
rebaixants ou pour les emprius des bordes (et pour les promeneurs d'aujourd'hui), l'unité
est la vallée ou le versant, avec ses accès à partir des villages, donc par le bas. Pour les
estives, les unités sont à la fois déterminées par des éléments physiques (les vallées, les
cirques ou les crêtes), mais aussi et surtout par les unités de pacage, donc à partir du
haut, qu'el-les soient sur un seul versant, autour d'un pla sommital ou à cheval sur deux
vallées, comme c'est le cas ici.

        Les bordes, les champs et les prés de la Vall del Riu occupent un bref fond
d'auge, ainsi que les premières pentes et les replats qui les dominent. C'est un des
secteurs où la pression des défrichements fut très forte jusqu'à la fin du XIXe siècle.
Plusieurs bordes ont à peine un siècle, ainsi que toutes les parcelles situées à 2.000-
2.100 mètres, une altitude étonnante. L'une d'elles, la Borda del Llècsia, est d'ailleurs au
milieu du cortó de la Vall del Riu, ce qui confirme qu'auparavant on n'avait pas prévu
que cet espace puis-se être défriché et cultivé. Comme à Montaup, les dernières bordes
et parcelles furent gagnées sur les communaux87 entre 1870 et 1880. Huit cases, toutes
des villages et veïnats les plus proches, Canillo, El Vilar et l'Aldosa88, y ont des bordes
ou des champs enclos.

       Le risque d'avalanches est évidemment présent, compte tenu de l'altitude et des
conditions locales89. Aussi la plupart des franges et fragments de forêts qui dominent les

87
   - On note, sur le Llibre de demandes de fustamenta i comunals de Canillo, entre 1874 et 1910, les
demandes suivantes de "bocins de comunal" sur la Vall del Riu:
- 1874, Mora: "un boci per a afegir al prat de la Pedregosa."
- 1874, Mora: que l'on mette "aquest prat de guarda", donc hors du circuit pastoral et de la vaine pâture.
- 1875, Toni: "per afegir al Prat de la Vall del Riu (..) pels voltants tot el que podrà ser."
- 1877, Bonit del Vilar, Ponet: "per fer una borda a la Vall del Riu."
- 1877, Bartreta: "a la Canal del Boïguet (..) tot el que podrà ser."
- 1879, Mora: "a sota dels camins que van a la Pedragosa i al damunt del prat de l'aleix (..) tot el que
podrà ser."
88
   - Il s'agit des cases Genet, Llècsia, Mariano, Mora, Ponet, Roset qui y possèdent une ou deux bordes et
des prés. Les cases Fontana et Toni ont seulement des parcelles, mais la première a ses bordes tout près, à
l'Armiana, donc à l'entrée de la vallée.
89
     - On se reportera au livre 4, sur les risques naturels, où la carte de risques d'avalanches de la Vall del


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   204

bordes furent mis progressivement en défens: Artic de Capell et le Bosquet, Bosc de
Serra Plana, Bosc de la Mata. Dans le Llibre de fustamenta de Canillo on peut lire en
1879: "Mora demana que es posi el bosc damunt de la seva borda de defens." Il s'agit
du secteur présenté sur la photographie et sur les croquis des pages suivantes.

        En dehors de cet ensemble homogène de bordes au milieu des bois et des
estives, l'un des plus beaux paysages d'Andorre, il n'y a qu'un groupe de bordes isolé sur
le replat de l'Armiana, déjà dans la vallée de la Valira d'Orient, et quelques prés. L'un, le
Prat de l'Orri, étroit et malcommode, est dans les gorges de raccordement de l'auge
glaciaire de la Vall del Riu, les autres, aujourd'hui abandonnés, utilisaient la partie basse
du Planell de l'Orri.

         Comme à Montaup, les communaux aux alentours des bordes et les rebaixants
sont en permanence à la disposition du bétail des propriétaires. Ce sont des emprius de
la Vall del Riu, qui vont jusqu'à la trenca qui limite le cortó, dans la haute vallée. D'est
en ouest, celle-ci part de la Serreta, au point coté 2.267m, enveloppe la nouvelle Borda
de Mora, recoupe la partie supérieure du Bosc de la Mata et franchit la rivière à la prise
(peixera ou resclosa) du petit ruisseau qui irrigait les prés en rive droite. Elle grimpe
ensuite par un des Canals d'amont de la Vall del Riu; elle les enveloppe, laissant ces
mauvais terrains dans les emprius et les bons pacages du sommet dans le cortó. À partir
de là, comme nous l'avons précisé plus haut, elle recoupe le pré de la Borda de Llecsia
et la Planada90.

        Le cortó comprend toute la haute vallée et les versants supraglaciaires de l'auge
où sont les bordes, de crête à crête. Selon les mois de l'été on rassemblait le bétail dans
trois pletes. La première était à l'Orri de Vidal, au-dessus du Bosc de la Mata et tout
près de l'emplacement du récent refuge; elle avait des murettes pour canaliser les brebis
et un emplacement pour la traite91. Les deux autres étaient à la Cabaneta (pleta
principale) et aux Estanys ("al cim dels Passos dels Estanys"). Le cortó de la Vall del
Riu était un des plus réputés de Canillo. Il a toujours fait l'objet de convoitises et,

Riu est présentée et commentée, au point 21.3: la cartographie CLPA en Andorre.
90
   - Description des limites du cortó de la Vall del Riu (selon la version des arrendataris les plus
habituels de ce cortó et de celui de la Coma de Ransol): "El cortó de la Vall del Riu va de l'Orri Vell a la
roca del mig del bosc [Bosc de la Mata] fins a la borda i al pla de Mora. Els voltants són comunal. Puja a
la Serreta pel Bosquet [la partie supérieure du Bosc de la Vall del Riu] i segueix cap a Torradella cresta
amunt. De l'Orri vell va a les Canals [Canals de la Vall del Riu] fins al cap de les baseres. Segueix les
baseres fins a les Canals de Llècsia. Talla a mig prat de dalt, que no es pot voltar, el de baix si, i a la
Planada pel mig. Cap avall és comunal. Va fins al cap de la Serra dels Isards, al Llempo, a Roques
Blanques i a la borda del Roig." (J. Becat. Notes d'une enquête auprès de M. Pere Calbó, Casa Mora de
Canillo, et de M. Jaume Calbó, Casa Soldevilla dels Plans, juillet 1990).
91
     - "A la pleta de l'Orri de Vidal hi bavia una peret, un munyidor i tot." (id., Pere Calbó)


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 205

parfois, de rudes empoignades lors des mises aux enchères.

         En effet, si il y entrait aussi effectivement du bétail étranger92, il était essentiel
pour quelques éleveurs de Canillo et des environs pour leur propre bétail, tout comme le
cortó de les Bases. Il ne faut pas perdre de vue que les éleveurs d'ovins locaux avaient
de plus mauvaises conditions à Canillo que dans les autres paroisses. En effet, ils
pouvaient ailleurs utiliser gratuitement les estives après le passage de la vacada
commune, alors qu'à Canillo les deux premières estives leur étaient soustraites, l'une
parce qu'elle était partagée avec Encamp, l'autre parce que le Comú mettait aux enchères
ce second passage sur ces muntanyes (ce sont les rostolles del Maià et de la Portella).
Les éleveurs locaux n'avaient pas d'autre solution que de louer des cortons pour leur
compte, puis d'essayer de répartir la dépense entre plusieurs propriétaires qui
constituaient ensemble une petite ramada et/ou d'accueillir quelques troupeaux exté-
rieurs, ici plutôt espagnols que français.

        Des liens de solidarité assez permanents -au point que certains éleveurs
confondent encore aujourd'hui les limites des deux cortons- étaient tissés entre les
arrendataris des cortons de la Vall del Riu et de les Bases. Loué dans son ensemble par
un seul arrendatari, le cortó de la Vall del Riu était divisé en trois tiers: il en utilisait
directement les deux tiers, entre la Serreta et la crête de la Costa de l'Estany, et il sous-
louait le tiers restant pour le tiers du montant de la subhasta à l'arrendatari du cortó de
les Bases et aux éleveurs de Montaup93.

        Sur les versants de la vallée de la Valira d'Orient, au-dessus des villages et des
cultures, les solans étaient alternativement loués ou mis en emprius, donc à la
disposition des habitants. Sous le Bosc de la Canya, au-dessus de Canillo, le Solà de
l'Artiga était loué à subhasta en même temps que les cortons, alors que le Solà de
l'Armiana, au-dessus del Vilar et de Sant Joan de Caselles, était un prolongement des
emprius de la Vall del Riu. Plus en amont, le Solà de la Coma de Cardes était loué, tout
comme le Solà de l'Aldosa, alors que le Solà dels Plans était à son tour un empriu.




92
  - "Els espanyols entraven al cortó però més aviat es quedaven als emprius i bogaven a baix." (ibid.,
Pere Calbó)
93
  - "El cortó era de tres parts, de tres terces. De la Vall del Riu a la Borda del Llècsia eren dues terces.
La tercera terça, a dalt, la pagaven els de Montaup." (ibid., Pere Calbó)


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                               206



CANILLO: LES BORDES ET LES EMPRIUS DE LA VALL DEL RIU




    J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                207



CANILLO: CORTÓ, EMPRIU ET BORDES DE LA VALL DEL RIU




Canillo: la Borda del Mora à La Pedregosa, Vall del Riu.
Vol du 05/07/1988. Photographie A.Lerouge.

Cette photographie aérienne oblique couvre l'ensemble du versant gauche de la vallée inférieure
de la Vall del Riu (sous un autre angle, dix ans auparavant, le même secteur est à la page 198).
En bas et à droite les défrichements du fond d'auge et des premières pentes: parcelles des bordes
del Mora, del Ponet et del Mariano. Les deux plus hautes et pentues ont été créées ou agrandies
en 1874 et 1879. Le Bosc de la Mata couvre le reste du versant d'auge. À gauche, à la
Pedregosa, un replat s'esquisse au-dessus de l'auge: il est déjà dans le cortó de la Vall del Riu,
dont la limite inférieure enveloppe le grand pré de la Borda de Mora. Cette borda est très
récente, la demande de communal pour la réaliser et défricher le grand pré qui l'entoure datant
de 1879. Elle est en limite des petites avalanches qui sillonnent les hauts versants, sous la
Serreta.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                208

CANILLO: CORTÓ, EMPRIU ET BORDES DE LA VALL DEL RIU




Croquis d'interprétation de la photographie précédente. Les premiers accompagnent la carte
CLPA Vall del Riu (1990, Becat), le troisième localise les éléments de la vie pastorale.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              209

CANILLO: EMPRIUS ET CORTÓ DE LA VALL DEL RIU




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   210




La Coma de Ransol

        Le village de Ransol et le hameau dels Plans sont juchés à mi-pente de part et
d'autre du débouché de la vallée glaciaire de la Coma (à Canillo c'est le nom habituel de
la Coma de Ransol) sur la vallée principale. Plus en amont, dans la vallée de la Valira
quelques maisons seulement formaient les hameaux del Tarter et de Sant Pere del
Tarter, avant que la croissance urbaine actuelle ne couvre leurs environs de lotissements
et d'hôtels.

        C'est dans ce secteur de la vallée de la Valira d'Orient que l'étagement des
terroirs cultivés et des pacages est le plus net: cultures et habitat permament dans la
vallée et jusqu'à mi-versant (sur la rive gauche de la Valira, en obac, les prés du fond de
vallée sont parfois accompagnés de bordes; elles sont situées à une altitude inférieure à
celle des villages mais dans un autre terroir), solans loués aux enchè-res (Solà de
l'Aldosa, Solà de Barra i de Galaup) ou en laissés en emprius (Solà dels Plans, Solà del
Tarter), franges de forêts de protection contre les avalanches (Bosc dels Plans, Bosc
d'Entor) et les premiers versants supraforestiers pacagés à la belle saison, soit emprius
(Pala de Torradella) soit cortons (Planells d'Entor).

        Les bordes se répartissent selon deux semis, deux alignements. Au Solà del
Tarter, entre le solà loué et la forêt de protection quatre bordes et une frange continue
de champs et de prés de fauche appartiennent à des cases fortes, qui utilisent les emprius
voisins pour leur compte et qui louaient le plus souvent les solans et les cortons des
hautes vallées. Dans la vallée de la Coma, échelonnés sur trois kilomètres, les parcelles
privées et les bordes utilisent les cônes de déjection des torrents et les moindres
fragments de fond d'auge disponibles. Cette auge glaciaire voit ses versants parcourus
par une batterie de couloirs d'avalanches actifs, en particulier en rive droite, dont le fond
d'auge sert de zone d’étalement. Ce n'était pas gênant en hiver puisque la vallée n'était
pas utilisée par la vie pastorale et très peu par la contrebande, mais cela obligeait les
propriétaires des bordes à jouer avec ce danger s'ils ne voulaient pas les voir emportées.
De plus il était nécessaire d'entretenir constamment les prés, d'enlever les troncs
avalants et les souches, de remonter les murettes à chaque printemps.

        Les propriétaires des prés et de ces deux ensembles de bordes sont dans leur
quasi totalité des veïnats et villages voisins: beaucoup sont des cases de Ransol, puis del
Tarter, de l'Aldosa et dels Plans94. Tous participent aux enchères des cortons de la Vall

94
     - Au Solà del Tarter ce sont les bordes del Piedro, del Joansaus, del Pirot (Ransol) et del Marticella


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 211

del Riu, de la Coma et de la Vall d'Incles, en concurrence ou en alliance, selon les
années, avec les cases de Canillo et des hameaux d'aval, ou de Soldeu et d'Incles en
amont.

         Les emprius couvrent à la fois les versants au-dessus des forêts de protection des
solans, plutôt réservés aux vaches des propriétaires des bordes et des veïnats voisins, et
les versants de l'auge de la Coma de Ransol. On observe une petite différence avec la
situation de la Vall del Riu. Si les rebaixants et les premiers versants sont des pacages
communaux naturellement associés aux bordes (désignés comme "emprius de les
bordes de la Coma"), ces emprius comprennent aussi les hauts versants supraforestiers
et les cirques perchés en rive droite: ce sont les "emprius dels Llacs et d'Aigua Vella",
qui prolongent ceux de Torradella. Dans les deux vallées voisines ce type d'estives
constituerait un cortó. Ici, il est laissé à la disposition des éleveurs locaux sans location
spéciale. Comme à Montaup et à Mereig, effectivement, des cases dels Plans, de
l'Aldosa et de Ransol y laissent leur gros bétail tout l'été, afin de l'avoir sous la main. Ils
doivent malgré tout participer aux frais de gardiennage du troupeau communal, comme
s'ils y envoyaient leurs bêtes95.

        Le cortó de la Coma de Ransol est le plus important de ceux de Canillo, que ce
soit par sa superficie ou par la réputation de ses pacages. Il accueillait traditionnellement
les ramades transhumantes et sa mise aux enchères était le double de celle des autres
cortons réputés. Il pouvait communiquer avec les trois cortons de la Vall d'Incles, par la
Collada de Clot Sord et par les Passos de la Tarterosa. Cet ensemble considérable était
le but des immenses ramades ariégeoises, il y a encore moins d'un siècle. Il contribuait à
assurer la préhéminence de Canillo sur les autres paroisses et, au sein de la paroisse,
celle de quelques cases fortes sur les cases plus modestes, contraintes aux alliances et à
la vassalité.




(Els Plans): Dans la vallée de la Coma de Ransol ce sont les bordes de l'Alma, del Capell, del Rauquet,
del Gorbatxó, la barraca del Piedro et les prés del Pirot, del Batista (L'Aldosa), del Masó et del Roig.
95
    - "La Pala de Torradella no és cortó. És pel bestiar gros de l'Aldosa, dels Plans, de Ransol, per tot
l'estiu, com per les pales del solà de la Coma. La gent que hi posa el seu bestiar ha de pagar la colla
igual, però no té obligació de portar-hi el seu bestiar.
   Els Llacs i Aigua Vella són emprius per bestiar gros i bestiar menut. No hi ha dates: són les mateixes
que la colla comuna." (J. Becat. Notes d'une enquête auprès de M. Jaume Calbó, Casa Soldevilla, Els
Plans, juillet 1990).


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              212

CANILLO: LES SOLANS DE L'ALDOSA ET DELS PLANS




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              213

CANILLO: CORTONS, SOLANS ET EMPRIUS DE LA COMA DE RANSOL




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 214



        Dans le fond d'auge, la trenca était au niveau des Basers del Prat del Quart. Les
creus sont gravées sur un verrou rocheux, sur un bony à mi-versant. À partir de là, le
cortó de la Coma occupait toute la haute vallée jusqu'aux crêtes 96. Compte tenu de sa
dimension il avait plusieurs pletes ou jaces. La plus élevée était celle de les Rebes, près
de l'Estany Mort; elle était réservée exclusivement aux ovins. La pleta de la Cabana dels
Coms de Jan était la principale et la plus centrale. Elle était utilisée successivement par
tous les types de bétail97. On y fixait le gros bétail par la distribution du sel; c'était la
fonction des grandes pierres, les pedres de sal, qui parsèment cette jaça. En obac, les
Planells de Caraup ont aussi une série de petites pletes, chacune dans une clairière
forestière. Le cortó de la Coma n'allait pas jusqu'à l'extrémité de la vallée98.

         À partir des abrupts et des éboulis de la Tarterosa, les haut versants faisaient
partie du cortó d'Entor, qui enveloppait ainsi les deux versants de la crête qui sépare les
vallées d'Incles et de la Coma. C'est une situation semblable - et pour les mêmes raisons
- à celle que nous avons décrite à Montaup.




96
   - "D'aquesta trenca [des Basers del Prat del Quart] cap amunt tot és cortó. El límit amb l'empriu [en
rive droite] passa per sobre del Riu de les Portelles i per mig Bosc de l'Assalador. Segueixen les creus
més a baix que el cap del bosc, però més alt que mig bosc. Per sota és empriu, per sobre és cortó.
Aquests basers dels Passos de la Tarterosa tanquen i limiten amb el cortó d'Entor." (J. Becat. Notes d'une
enquête auprès de M. Pere Font, Casa Pirot de Ransol, juillet 1990).
97
    - Il était habituel de faire pacager le gros bétail, vaches et juments, quelques jours ou quelques
semaines dans les meilleurs pâturages des cortons avant l'entrée des ramades ovines. "Als cortons sempre
s'hi podia fer passar bestiar gros abans les ovelles. Els solans eren petits. La gent ho llogava per tal que
les ovelles no hi entressin. La gent ho feia per guardar l'herba. Hi havia poca herba aleshores." (id., Pere
Font, Casa Pirot)
98
    - La limite inférieure de ce cortó donne lieu à des témoignages divergents. Pour certains éleveurs le
cortó descend en rive gauche jusqu'à la rivière et aux bordes. Pour d'autres, sa limite est calée sur
l'épaulement de la vallée, laissant de grands rebaixants à la disposition du bétail des bordes. C'est cette
interprétation que nous avons suivie dans notre cartographie, par analogie avec la situation observée à
Mon-taup et à la Vall del Riu. Mais elle demanderait de nouvelles enquêtes contradictoires, car la
situation de la Coma est particulière, ne serait-ce que parce que tout le versant opposé est un empriu
jusqu'aux crêtes, ce qui est déjà beaucoup. De plus, dans le modèle d'aménagement de la Vall d'Incles,
tout le versant obac à partir de la rivière entre dans une estive et, autrefois, il a été aussi un cortó, lorsque
la comarca de Juclar était choisie comme estive commune.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 215



La Vall d'Incles et Soldeu

        Les bordes et leurs domaines occupent de manière continue tout le fond d'auge
et les premiers versants du solà. Nous avons déjà insisté sur la situation particulière de
cette vallée, qui constitue la plus grande réserve d'espace de la paroisse dans l'étage des
bordes. Ces propriétés appartenaient à des cases de l'ensemble de la paroisse, les
villages d'aval compensant ici leur manque d'espace à mi-altitude près de leur habitat
permanent. Les défrichements et les cessions de communaux y furent constants pendant
tout le XIXe siècle. Cela créait une vie estivale de la vallée, où se transportaient les
familles de Canillo et des colles de faucheurs venus des paroisses basses. On peut la
comparer aux remues décrites dans les Alpes à la même époque.

        Compte tenu de cette fonction de zone de cultures et de prairies de fauche très
dissociée de l'habitat permanent, on comprend que les emprius y soient limités. À l'Obac
d'Incles, les forêts claires qui couvrent tout le versant sont dans la troisième estive
communale; elles protègent la vacada des premières neiges. Au solà, les Passos d'Incles
et le Solà de Sant Miquel sont loués aux enchères en même temps que les cortons.
Quant aux bois de pins à crochets des Comellassos et de la Pinosa, ce sont des forêts de
protection car il y a un fort risque d'avalanches. Les avis divergent à propos du vallon
du Riu del Manegor qui mène au Port de Fontargent: certains affirment qu'il était un
empriu, un témoin y faisant entrer aussi les Clots de Fontargent et l'Obaga de Juclar99,
d'autres font arriver les cortons jusqu'à la rivière.

        L'accès aux cortons se fait par trois carreres ou passos. Le premier est entre
Sant Pere del Tarter et le Roc de Sant Miquel. La petita comella puis l'échine boisée de
l'Estanyassa forment une carrera (ou pas ramader) large d'une centaine de mètres et qui
mène à Entor, qu'il s'agisse du bétail local qui utilise les emprius ou des ovins
transhumants qui montent au cortó. Le second est dans la Vall d'Incles: ces Passos
d'Incles sont loués, si bien que l'arrendatari du cortó de Cabana Sorda est contraint de
payer s'il veut avoir un accès libre à son estive. Enfin, en amont des dernières bordes et
dans la basse vallée de Siscaró, les Passos de Juclar font partie intégrante du cortó
d'Enclar. Mais on peut les utiliser pour gagner l'estive commune de Siscaró.




99
  - "El Riu del Manegor i el camí de Fontargent és empriu, de banda i banda fins a dalt, i tot el clot de
Fonragent." (Pere Font, Casa Pirot, Ransol)


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                               216



CANILLO: CORTONS, SOLANS, PASSOS, BORDES ET ESTIVES
DE LA VALL D'INCLES.




    J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 217



         Les hauts versants et tous les cirques d'amont sont répartis entre trois cortons
très célèbres. Nous avons déjà présenté le cortó d'Entor100, dont la pleta principale est
située sur le pla du Querol. Le cortó de Cabana Sorda lui fait suite et comprend les trois
cirques de l'Estany de l'Isla, d'Anrodat et de Cabana Sorda. Les jaces sont au contact du
Bosc de la Pinosa pour les deux plus basses (aux lieux-dits les Assaladors de Cabana
Sorda et la Pleta de Cabana Sorda), à l'Estany de l'Isla et dans la vallée qui mène au Port
de Fontargent pour les deux autres. Le troisième cortó est celui de Juclar, qui occupe
toute la haute vallée, d'une crête à l'autre. C'est le plus ingrat et le plus rocheux, et
l'exhaussement du seuil de l'Estany Primer de Juclar, pour les besoins de l'aménagement
hydroélectrique d'Andorre lui a fait perdre une partie des meilleurs pacages, ce qui
justifie une mise aux enchères plus modeste, à peine plus élevée que celle du Solà de
Sant Miquel, pourtant peu étendu.




2.5 - Conclusion. Les cellules de vie et d'organisation de
l'espace montagnard


         À travers les éléments et les exemples apportés dans ce chapitre nous avons pu
constater que la gestion de l'espace montagnard impliquait l'existence d'unités
territoriales et de prises de décision à différents niveaux.

         Les diverses portions élémentaires du territoire qui ont des fonctions
complémentaires forment des assemblages simples, rendus cohérents par leur utilisation
conjointe par un groupe de cases ou par la communauté plus large d'un village. Nous
verrons dans le chapitre suivant que le concept de casa renferme plus que le nom, la
famille et les propriétés privées. C'est aussi le droit et le devoir de participer à la gestion
des biens communaux qui sont, au sens propre et originel du terme, des biens communs:
à ce titre ils font aussi partie du patrimoine des cases.



100
     - "El cortó d'Entor passa per meitat d'aquest pla per sobre del bosc d'Entor. De les bordes al pla, és
empriu. Per sobre dels pobles del Tarter i Ransol i fins a les bordes és un solà. El cortó segueix tot Entor
i els Estanyons encara són d'Entor. Cap a baix és més o menys el pla i el límit del bosc. Més a baix són
els solans. Va fins a aquestes roques i serra abans de l'estany de Cabana Sorda. El cortó de Cabana
Sorda, sempre per damunt del bosc, agafa tot Cabana Sorda, tot Anrodat i tot l'estany de l'Isla." (id.)
___________________________




      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                218

        Il s'agit par exemple de chacun des ensembles qui, dans un secteur de vallée,
regroupent les cultures, le village ou le veïnat, les rebaixants avec éventuellement les
zones où l'on autorisera les boïgues, les forêts proches avec des droits d'usage étendus
ou volontairement mises en défens, ainsi que les solans au pacage réglementé qui ne
sont pas loués avec les herbes. Ou bien encore il s'agit des bordes avec leurs champs ou
leurs prés, des espaces pastoraux à mi-montagne, des forêts avec un pacage en sous-bois
lors des saisons intermédiaires, ainsi que des camins et passos ramaders qui permettent
de traverser ces espaces.

        Les prises de décision se font à différents niveaux, toujours les mieux adaptés et
les plus proches de l'espace à gérer, afin d'y associer au mieux les personnes ou les
cases concernées: les compétences et les décisions se trouvent donc réparties. Elles ne
sont pas hiérarchisées, ce qui signifie que la décision d'un quart, si la compétence lui
appartient, ne peut pas être revue par la paroisse ni par le Conseil des Vallées, si ce n'est
par le biais d'un recours en justice. Évidemment, ce système très simple et très
démocratique (ou plutôt très autogestionnaire?) est très bien adapté à la situation
traditionnelle de l'Andorre.

         Mais il présente aujourd'hui bien des inconvénients, car il empêche, de droit et
de fait, l'intervention ou l'arbitrage de l'état dans bien des domaines qui devraient être de
sa compétence, si l'on s'en réfère aux modèles courants dans les autres pays. On
comprend que les conflits de compétences anciens entre quarts et paroisses (par
exemple à propos des étages des bordes ou des estives) n'aient eu d'autre issue que le
vidage de compétences des quarts, voire leur disparition dans plusieurs paroisses. Ces
niveaux sont au nombre de trois, que nous présenterons synthétiquement tour à tour.

        La cellule élémentaire est le village ou le hameau, avec la gestion des services
et des conflits élémentaires ou quotidiens, des rebaixants, des forêts de protection et de
la zone des bordes. C'est le territoire et le domaine juridique d'un quart, avec les
compétences qui en dérivent. Il convient de souligner la logique de leurs limites qui
enveloppent tous les éléments nécessaires à la vie quotidienne et à l'économie au cours
de la période de l'année qui n'implique aucun acte économique communautaire.

        Puis il y a la paroisse. Elle exerce directement la gestion des territoires liés à la
vie quotidienne et les compétences que nous venons d'évoquer lorsque les quarts
n'existent pas ou lorsqu'ils ne sont plus opérationnels (situation des paroisses où les
quarts ont perdu leurs compétences). Dans tous les cas de figure, avec ou sans quarts
juridiquement compétents, c'est la paroisse qui possède en propre la propriété et la
gestion des estives, des cortons et des forêts autres que celles qui sont à proximité des




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                219

villages. Elle seule peut céder des communaux ou les faire passer dans le domaine privé,
soit temporairement par la procédure de la cession de boïgues, soit définitivement
lorsqu'elle accepte de doter des demandes de comunals.

         C'est également la paroisse, par le biais de son Consell de Comú qui s'implique
dans tous les conflits territoriaux qui surgissent avec l'extérieur (les quarts des autres
paroisses, les paroisses voisines ou l'étranger), même s'ils ne concernent qu'un quart ou
un territoire qu'elle ne gère pas directement. Là aussi il convient de souligner la
fonctionnalité du système qui confie les grands équilibres et la gestion du patrimoine
d'utilisation commune au niveau où doivent s'exercer les solidarités entre villages et
hameaux, afin de compenser les déséquilibres territoriaux internes à la paroisse, dûs
entre autres au relief et aux autres éléments naturels.

        En fin de compte il ne restait que peu de décisions à prendre au niveau de
l'ensemble de l'Andorre, du moins en ce qui concerne la vie et l'économie pastorale et
la gestion du territoire. On pourrait penser qu'il restait au moins la capacité d'arbitrer les
conflits entre paroisses. Mais cela n'a jamais donné de grands résultats, car tous les
conflits territoriaux qui n'ont pas été réglés directement par les paroisses entre elles
demeurent encore ouverts aujourd'hui. Il restait essentiellement à ce niveau général la
répartition de quelques charges financières entre les paroisses et les relations avec les
Coprinces.

        Un des héritages du système traditionnel se situe précisément dans la faiblesse
des institutions générales qui, de ce fait, se sont donc trouvées en mauvaise position
pour négocier les changements institutionnels avec les souverains. En 1991 et en 1992,
lors des négociations qui préparaient le projet constitutionnel, il a fallu que le
Gouvernement et que le Consell General confirment les compétences et cèdent aux
exigences financières des paroisses pour présenter un front commun et éviter que les
autres délégations ne puissent jouer sur les affrontements des institutions andorranes
entre elles. L'autre faiblesse du système politique andorran résidait dans l'étendue et la
solidité juridique des compétences territoriales et décisionnelles que possédaient les
paroisses qui, faute de moyens financiers pour certaines, n'étaient souvent plus en
mesure de les exercer de nos jours. Il est vrai que l'accord de 1991 entre les paroisses et
le gouvernement a éliminé ce handicap, mais sans résoudre au fond la question d'une
hiérarchie des compétences ou de la mise sous tutelle des corporations territoriales de
premier ou de second niveau.

       La conclusion que l'on peut tirer de ce chapitre est très simple; elle constitue l'un
des axes de cette thèse. Tout concorde à nous faire penser que la vie pastorale a non
seulement conditionné l'aménagement [ou l'ordonnancement] du territoire et le mode de
prise de décision pour les questions économiques qui le concernent, ce qui paraît


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                220

logique, mais aussi et surtout qu'elle a conditionné les limites administratives des
paroisses, la répartition des compétences entre les collectivités territoriales et l'État et,
en fin de compte, la structure générale des institutions andorranes elles-mêmes.

       Sans cette clef d'interprétation il serait difficile de comprendre la plupart des
problèmes actuels de compétences, d'adaptation au monde moderne, de comportements
en apparence aberrants, de réformes administratives ou institutionnelles. On ne pourrait
pas non plus les résoudre, car nous ne sommes pas dans la principauté folklorique et
d'opérette que beaucoup présentent avec légèreté, mais dans un pays où le respect
formel des règles, héritées ou nouvelles, est poussé au plus haut point.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 221




                                                          3 - L'organisation sociale



3.0 - Un système économique et social intégré

         Nous avons souligné dès l'introduction générale que nous avions affaire à un
système économique traditionnel intimement lié à un système social particulier, qui
existait aussi dans les régions voisines, en particulier en Catalogne et en haut Aragon,
mais qui, trait spécifique à l'Andorre et très significatif, fut érigé au XIXe siècle dans la
Principauté comme base politique et institutionnelle. Les deux éléments se sont
mutuellement façonnés et se sont conditionnés, dans le but d'assurer la plus grande
stabilité possible de cet assemblage et sa pérennité. Il semble cependant qu'il y ait eu
principalement à la base l'organisation pastorale et territoriale de l'espace montagnard,
avec les différents régimes de propriété et les règles d'utilisation qui en découlaient.

        L'organisation sociale était conçue de telle manière que les prises de décision
soient faites par les intéressés. Il s'agissait des cases par le biais du cap de casa puis,
plus près de nous, des citoyens. Mais, encore aujourd'hui, tout ce qui touche aux
pacages, aux locations de cortons ou aux décisions sur l'affectation et la gestion la
montagne appartient de fait aux représentants des cases, donc aux cases elles-mêmes101,
directement ou par l'intermédiaire des Comuns, qui ne manquent jamais de consulter les
derniers ayant-droits. Cette organisation sociale visait aussi à conserver autant que
possible les unités de base, les cases. Par conséquent les individus devaient s'effacer
devant la casa. Leur destin était lié à celui de leur casa, qui le conditionnait en retour.

        Le système social, avec ses règles contraignantes, ses traditions et ses usages,
était d'un poids considérable pour les individus qui y étaient soumis. Il étouffe les
personnalités, il modèle les personnes et il crée (ou il suscite) des comportements plus
ou moins stéréotypés. Il amène une acceptation individuelle des règles sociales, qui à
son tour sera un élément qui perpétuera la pression collective et le conditionnement des


101
   - On se reportera aux points précédents, en particulier 2.2 - Les types de propriétés et de gestion des
espaces élémentaires.




      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                222

futurs membres du groupe. Pour sa pérennité, ce système a besoin aussi et surtout du
consentement de ceux qu'il écarte et de ceux qu'il sacrifie, bref de ceux que nous
prendrions selon nos codes de conduite actuels pour ses victimes, afin qu'elles acceptent
leur marginalisation et qu'elles ne le remettent pas en cause par leur révolte toujours
possible.

        Dans ce contexte, une personne n'existait qu'en tant qu'élément d'un tout, et non
comme individualité. Dans cet ensemble très cohésionné chacun a un rôle, y compris les
exclus: ce rôle social tenait lieu d'identité, cette place dans l'ensemble servait de
substitut -ou d'exutoire- à d'éventuelles velléités d'individualisme. En dehors de cette
acceptation du système social, la seule issue possible était la rupture et le départ: rupture
avec la famille qui alors n'avait plus d'obligations vis à vis du rebelle, mais aussi, bien
que ce soit moins grave, rupture avec le milieu social. Dans les deux cas, la contrainte
matérielle et morale était telle que la seule issue était l'émigration. En règle générale elle
était définitive si la rupture était réellement consommée, par exemple à travers
l'exigence du paiement de son dû, si petit soit-il. Il semble qu'il n'y ait eu que peu de
possibilités d'une vie différente ou même seulement marginale en Andorre même.

         On peut trouver une preuve a contrario dans l'importance des influences
extérieures, andorranes ou non, que l'on retrouve à l'origine ou dans les composantes de
tous les changements économiques, politiques ou sociaux survenus dans la Principauté
depuis le XIXe siècle. Les grands noms de l'histoire politique andorrane contemporaine
sont venus de l'extérieur ou bien ils y séjournaient et ils y possédaient une résidence.
Les événements politiques et les changements sociaux péninsulaires ou européens ont
eu une répercussion ou un écho en Andorre. Certes, le changement économique a été
voulu par une partie des cases et de la société andorranes, mais c'est l'irruption des
initiatives ou des demandes externes qui l'ont rendu possible puis qui l'ont accéléré, qu'il
s'agisse de la production d'électricité, des réfugiés politiques, du commerce ou du
tourisme, pour prendre les exemples les plus évidents.

        Cette structure sociale a été si forte et si bien assumée par la société et par les
familles andorranes que, jusqu'aux années soixante-dix et même au-delà, vers 1980,
alors que l'économie, la société et la vie quotidienne avaient radicalement changé et
n'obéissaient plus aux mêmes critères, aux mêmes valeurs morales et sociales, les
anciens codes continuaient à être partiellement appliqués, parfois avec laxisme mais
souvent très formellement.

       Les exemples très actuels ne sont pas rares, et peut-être sont-ils plus nombreux
qu'on ne le pense. Nous citerons la répartition inégale des héritages et la désignation
d'un hereu ou d'une pubilla, le maintien de la llegítima pour les cabalers, la



     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 223

récupération par voie de justice des cartes de gràcia102, la rigidité consensuée de la vie
pastorale et le blocage des nouveautés, la prééminence de certaines cases dans la
représentation publique, etc. Nous avons observé que tout ceci a fonctionné plus tard
dans les paroisses périphériques que dans les paroisses centrales.

         Nous trouvons aussi des exemples de ces structures sociales, de ces mentalités et
de ces comportements dans les ouvrages de Salvador Llobet et d'Antoni Morell. Nous
conseillons tout spécialement la lecture des romans de ce dernier auteur, remarquables
et très évocateurs pour cette approche. On y verra la réalité et le poids des cases sur les
individus, le consentement de chacun d'eux malgré leurs amertumes et leurs haines
rentrées, la rigueur des règles sociales et les impossibles révoltes qui transparaissent
jusque dans l'épilogue très personnel qu'Antoni Morell rajoute en 1983 dans la seconde
version -ou édition- de Set lletanies de mort.



3.1 - La casa andorrane, base de la société


         La casa fut la structure économique et sociale dominante en Andorre pendant les
siècles des époques moderne et contemporaine. Sur la base de cette cellule élémentaire
furent construits les systèmes de régulation sociale, de gestion du territoire et de
représentation politique de la Principauté. Nous avons vu que ce modèle social fut si
fort et si bien assimilé par les familles et par la société toute entière qu'il a duré jusqu'à
nos jours. Alors qu'il entre dès le XIXe siècle en décadence en Catalogne, il se trouve
renforcé à la même époque en Andorre car, avec la Nova Reforma, il devient la base
électorale de toute représentation politique. De même, pour ses dernières applications
concrètes, telles que l'institution d'un hereu ou la signature de capítols matrimonials, il
y disparaît une à deux générations avant son affaiblissement en Andorre.



31.1 - Le concept de casa; les fonctions

Les fonctions.

         La casa réunit sous le même toit plusieurs générations, éventuellement des

102
    - Parmi les dernières cartes de gràcia ayant fait l'objet d'un procès ou d'une décision de justice sur la
base des codes traditionnels, l'une d'elle a été récupérée par l'héritier du vendeur au début des années
quatre-vingts à El Serrat (Ordino), sur la base du prix de vente au XIXe siècle, sans réactualisation des
prix selon la valeur de la pesseta. Dans la pratique ce spéculateur assez éhonté a pu récupérer un terrain
constructible pour quelques milliers de pessetes actuelles!


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   224

collatéraux et des domestiques, dans une famille troncale103. C'est une famille organisée,
assise sur le principe d'autorité: le cap de casa est maître des décisions, non seulement
économiques mais aussi de celles qui concernent la place et la vie des membres de la
famille, par le rôle qu'il leur attribue. Sa cohésion est assurée par les contreparties
qu'implique la fidélité à la casa et la soumission aux décisions de son responsable.

         S'ils respectent le code de conduite et la solidarité avec les intérêts de la casa
(donc du cap de casa, ou de l'hereu pour un cadet) ils bénéficieront de la protection
qu'elle accorde à ses membres: toit et nourriture, moyennant le travail pour la casa à
l'intérieur ou à l'extérieur du cercle patrimonial, possibilité de revenir à la maison et d'y
être accueillis pour les cabalers jeunes, adultes ou âgés qui, après avoir émigré et
n'avoir pas réussi, retournent au bercail. Outre ces aspects matériels, la casa donne la
protection de son nom et de son prestige: être membre d'une casa, c'est la certitude
d'avoir une identité et d'être reconnu partout dans sa paroisse et en Andorre, c'est avoir
l'appui moral et politique de l'ensemble de ses membres et de ses alliés, c'est donc entrer
dans une chaîne de solidarités et participer à une identité collective.

         L'intérêt du groupe, confié à un de ses membres, implique le respect du principe
d'autorité et des mécanismes juridiques, que nous verrons plus loin, afin de reproduire
ce modèle de génération en génération. Il y a une véritable raison de famille devant
laquelle doivent s'effacer les intérêts individuels. Avec emphase dans le ton, J. de
Camps i Arboix y insiste104: "L'organització de la família catalana s'ha comparat amb
una monarquia. Unes petites monarquies rurals governades per un cap únic suprem,
pel cap de casa, que és un veritable patriarca o monarca familiar. Trobareu en totes
elles el futur de la dinastia, l'hereu o la pubilla (..). En les nostres cases de pagès hi ha
una raó de família per l'estil de la raó d'estat."

         En dehors des personnes qui en sont membres, la casa comprend en Andorre
toute une série d'éléments, parmi lesquels se détachent la casa elle-même et son
patrimoine privé: la maison et ses dépendances au village, le jardin, la borda ou le
cortal, les outils, les champs, les prés et les parcelles, cultivées ou non. Tous ces biens
sont indirectement protégés car le système juridique que nous verrons plus loin les rend
difficiles à aliéner.


103
    - Dans une famille troncale, le plus souvent, deux ou trois générations vivent sous le même toit,
complètes ou partielles (en cas de décès de l'un des parents ou grands-parents, ou de départs d'enfants, par
le mariage ou par l'émigration), formant un seul groupe domestique, qui dispose de la totalité du
patrimoine. Dans le cas opposé, celui des familles simples ou nucléaires, chaque couple forme une unité
domestique séparée, les enfants adultes et célibataires ayant aussi vocation à former à terme une unité
séparée. Dans ce cas, le régime de succession le plus habituel est le partage des biens ou la copropriété.
104
      - J. de Camps i Arboix, La masia catalana, p.212.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                225



        Il y a aussi dans le patrimoine la possibilité de demander et d'obtenir des
portions de communaux pour un usage privé, temporaire ou permanent. Comme telle, la
casa possède aussi des droits d'usage, gratuits ou onéreux, sur les vastes terrains
communaux: couper des arbres pour le chauffage ou pour la fustamenta, pacages dans
les rebaixants et autour des bordes, dérivation des eaux pour l'arrosage, estives. Enfin, à
travers son cap de casa, elle participe aux décisions concernant la vie pastorale et
l'usage du territoire communal.

         Le système de prises de décisions au sein du quart, de la paroisse ou de la
Principauté rend nécessaires représenta-tion de la casa dans la vie publique et sa
participation à la gestion collective. Outre son patrimoine et ses droits, la casa a donc
aussi un rôle et une fonction à jouer, auxquels il est impossible de se dérober. Pendant
longtemps, jusqu'au troisième quart du XXe siècle, la casa andorrane était
exclusivement représentée par son cap de casa ou par l'hereu. Par ce biais, et
récemment par les électeurs qu'elle représente, directement ou par la trame des cases
alliées, elle possède aussi un poids politique propre, mesurable.


La réalité des cases

        Les cases andorranes n'ont rien de comparable avec les puissantes masies de la
Catalogne voisine. Il en est de même dans toutes les Pyrénés, en dehors des bassins
comme la Cerdagne ou des conques prépyrénéennes. La plupart ont des patrimoines très
modestes, qui ne permettent guère que la survie d'une famille peu nombreuse. Cela
implique pour elles le recours obligatoire à des activités complémentaires, à des
émigrations temporaires, et une application implacable des règles juridiques qui effacent
les cadets.

        Un patrimoine type d'une casa modeste comprend la maison elle-même, petite, à
la fois habitation, étable et grenier; un petit jardin, souvent de la moitié d'un are;
quelques parcelles de champs ou de prés, dont la superficie totale est très souvent
inférieure à un hectare; quelques bêtes, chèvres, brebis et plus rarement des vaches. Les
cases moyennes ont en outre une borda, quelques vaches ou juments. Les cases les plus
importantes ont accaparé les prairies et les terrains des fonds de vallée, inondables, mais
qui permettent d'avoir plus de bétail. Elles contrôlent les locations d'estives et cortons.
Pour ces dernières, plus que par la superficie de leurs terres dans la vallée, en général de
quelques hectares, il semble que leur importance vienne des espaces des bordes et de
leur cheptel.

       Même dans ce cas, nous sommes très loin des patrimoines des cases pairals des


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   226

plaines et des moyennes montagnes catalanes, même des moins fortes. Il ne faudra
jamais perdre cela de vue lorsque nous parlerons, dans les points qui suivent, du
pairalisme et de ses aspects sociaux et juridiques. Malgré un même vocabulaire et des
techniques juridiques semblables ou voisines, nous avons affaire en réalité à des
modèles différents.




31.2 - La permanence de la casa: les systèmes juridiques et sociaux qui
en assurent le maintien


Les mécanismes en Andorre

        La permanence des cases est assurée par tout un ensemble de règles sociales et
de codes qui visent à maintenir et à transmettre sans pertes les patrimoines, ou bien qui
rendent leur aliénation difficile. C'est un peu comme si la société se protégeait elle-
même des principaux errements des gestionnaires des cases qui la composent, avec en
contrepartie des garanties et des avantages matériels. Elles ne sont pas spécifiques à
l'Andorre, mais elles y ont eu une application continue et réelle, plus tardive que dans le
reste de la Catalogne.

        L'objectif principal est la pérennité des familles troncales, assurée par la
conservation de leur patrimoine, objectif vers lequel confluent toutes les règles morales
et tous les mécanismes juridiques. Joaquim de Camps i Arboix définit clairement cet
objectif social, avec une pointe de chauvinisme: "Els antics catalans tenen el mèrit
d'haver creat una forma orgànica, juridico-social, molt ben travada i remarcablement
sòlida per a la conservació de la família. L'obtenció d'aquesta finalitat és el primer
element del contingut sociològic del Dret català." Il justifie plus loin la transmission
intégrale du patrimoine: "L'heretament universal fa d'eix de tot el sistema perquè és la
forma que realitza plenament el primer objectiu del nostre pensament jurídic, que és la
formació d'un bloc patrimonial d'explotació remuneradora per tal de mantenir el major
nivell de vida possible i resguardar béns i persones de les contingències adverses. 105"
En Andorre il ne s'agit pas tant d'obtenir une exploitation rentable que de maintenir le
maximum de cellules de base viables en évitant leur morcellement, car elles sont en
général très modestes.

           Nous nous proposons de citer ces principaux mécanismes tels qu'ils furent


105
      - id., p.207 et 209.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 227

pratiqués en Andorre, avec quelques brèves explications et les références nécessaires au
droit catalan. Nous y reviendrons lorsque nous replacerons ces éléments dans l'ensemble
juridique catalan, à travers la présentation de quelques-uns des principaux auteurs. À ce
propos, nous aurons l'occasion d'apporter des compléments et des approfondissements
sur ces mécanismes, ainsi que critères de valeur à propos des principes philosophiques
et moraux qui les sous-tendent, de la Renaissance catalane du XIXe siècle à nos jours.
Nous présenterons successivement les capítols matrimonials, l'institution de l'hereu ou
de la pubilla, la vente à carta de gràcia, le rôle du comú à travers les prêts, les
défrichements par les boïgues et les sembrats, les usages collectifs et les droits sur les
communaux.

Les capítols matrimonials

        La base commune la plus importante du droit civil catalan, donc appliquée en
Andorre, est la liberté de tester. C'est un régime de succession libre, sans contraintes ni
règles venant d'une législation générale ou d'un État, que l'on retrouve aussi en Aragon.
Les seules limitations à cette libre disposition des biens - y compris les répartitions très
inégales qui peuvent être interprétées du dehors comme une atteinte aux intérêts de
certains membres de la famille, tels que les fils cadets ou la mère - sont celles qui visent
à protéger les intérêts de la famille et de la casa elle-même. Donc, si les testateurs le
souhaitent ils peuvent tester à leur convenance; le droit général (celui de l'état en
Catalogne) ne s'applique qu'en l'absence d'une volonté exprimée, comme droit
supplétoire.

        Les capítols matrimonials (trad.: chapitres, ou contrats, matrimoniaux) ou, plus
simplement, les capítols sont une des manifestations de cette liberté de tester. Il y a
diverses manières de faire des capítols qui, dans tous les cas, sont des pactes entre les
contractants, avec des techniques juridiques diverses parmi lesquelles on peut choisir:
heretament universal, avec ou sans réserves, pacte nupcial avec dot et escreix, système
dit a compres i millores, heretament preventiu i prelatiu, fideïconmís familiar106,
protection de la mère veuve107 contre el mal fill et quarta marital108 ainsi que l'usdefruit

106
    - "El fideïcomís a Catalunya (art. 162 de la Compilació) es pot constituir en testament, en codicil, en
heretament per capítols matrimonials i en una donació, ja sia entre vius o de les anomenades per causa
de mort.
   Tingueu ben present que la persona afavorida amb un fi-deïcomís, s'entén, per la llei, que succeeix al
testador malgrat que entre ambdós ha d'interposar-se una tercera persona que rebi l'herència del
testador i la passi a la persona beneficiada pel fideïcomís." (J. Maluquer i Rosés, El dret civil català...,
p.81.
107
   - "Aquesta quarta [marital] ensems amb la tenuta i l'any de plor (..), aixií com amb l'usdefruit vidual
que la Compilació regula en el cas en què el marit mori intestat o sense que en un codícil o en capítols
matrimonials li hagi atorgat algun bé, forma un conjunt de protecció de la vídua catalana." (id., p.75)


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                    228

vidual pour la veuve ou pour le veuf s'il n'est pas le chef de famille), etc.

    En règle générale, les capítols matrimonials sont négo-ciés et conclus entre les
familles des deux futurs époux. Qui y participe? Nous suivrons F. Maspons: "Hi ha
capítols en els quals intervenen només el marit i la muller, i n'hi ha en en què
intervenen un nombre relativament gran de persones. (..) La intervenció, tanmateix, no
és capriciosa. Solen pactar les persones següents: els dos que es casen, que són els
únics de qui no es pot prescindir; llurs respectius pares, si són vius; els avis, si poden
disposar dels béns als quals els capítols es refereixen; els germans, els oncles i àdhuc
els cosins dels contraents, si han de fer, o volen fer alguna donació, o renúncia o
declaració de drets, o cosa semblant; i les altres persones que, no essent parents, tenen
motiu fonamen-tat per a intervenir-hi, encara que no sigui més que per a mostrar llur
estimació d'una manera efectiva."109

        Les capítols sont destinés à la fois à fixer les dispositions matérielles du contrat
de mariage de l'hereu ou de la pubilla et à ordonner tout l'avenir de ce couple afin que le
patrimoine et la pérennité de la casa soient à l'abri du risque que comporte cette
nouvelle étape (mauvais usage ou dilapidation des biens, changement dans la règle
successorale, etc.). "En els capítols, els pactes que s'hi convenen són de la major
transcendència, sovint han d'ésser complerts després de la mort dels qui els
convingueren. (..) En resum, els capítols són el testimoni escrit dels pactes segons els
quals la família ha d'organitzar-se i de viure."110

        Les capítols comportent en général plusieurs parties. L'une d'elles prévoit la
donation enregistrée par un acte notarié irrévocable des biens du père au fils qui se
marie et qui devient ainsi l'héritier de la maison et de la plus grande partie des biens
patrimoniaux. Il y a une réserve d'importance: le cap de casa donateur se réserve
l'usufruit de la totalité pour toute sa vie, et à sa veuve en cas de décès. Si cette première
partie règle le passage du patrimoine dans son intégralité d'une génération à l'autre, elle
ne le protège pas d'un fractionnement à la génération suivante, si l'hereu meurt sans
tester et si les biens sont répartis en part égales entre tous les descendants. Pour éviter
cette éventualité les capítols prévoient aussi une succession préventive (heretament
preventiu i prelatiu) sur le même modèle pour les fils à naître, avec un ordre d'accession

108
    - "Qualsevol vídua que amb els seus bens propis, ensems amb els que li pugui haver deixat el seu
marit, no tingui els mitjans econòmics suficients, d'acord no solament amb el seu estat vidual, sinó també
en el nivell social proporcionat a la condició que ostentava el seu marit i al patrimoni deixat per aquest,
té dret a l'anomenada quarta marital. (..) Con-sisteix en el vint-i-cinc per cent de l'herència líquida del
marit, fora del cas en què hi hagi fills legítims en nombre de quatre o més.." (ibid., p.76)
109
      - F. Maspons i Anglasell, La llei..., p.23.
110
      - id., p.23.


         J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   229

à l'héritage.

        Enfin, une autre partie est un pacte nupcial qui précise, entre autres dispositions,
l'apport de la dot de l'épouse, gérée par le mari mais dont elle reste propriétaire. Elle la
récupèrera en cas de dissolution du mariage.

         Selon les dispositions de la plupart des capítols, l'hereu recevra les trois-quarts
des biens, le quart restant ou llegítima (la part légitime) étant réparti en parts égales
entre les enfants, y compris l'hereu. S'il y a deux enfants, l'hereu aura donc 87,5% de
l'héritage et le cadet 12,5%; avec trois enfants, l'hereu aura 83% et les autres le reste en
parts égales, avec quatre enfants, 81% et 6% pour les autres parts, et ainsi de suite.
Comme nous le verrons plus loin, pour un cadet ou un cabaler, avoir droit à la llegítima
n'implique pas automatiquement d'en disposer. Il y a des mécanismes, moraux et
sociaux cette fois, pour éviter que cette partie de l'héritage, si faible soit-elle, ne soit
dissociée de l'ensemble.

         Conséquence directe de ce contrat, outre les biens et leur transmission, les
capítols matrimonials prédéterminent la place des enfants pour leur vie durant. Cet acte
notarié conditionne l'histoire personnelle des individus vivant dans la famille ou à
naître, avant même leur conception! J.-A. Brutails ne s'y était pas trompé: "L'importance
du contrat de mariage est l'une des particularités les plus frappantes de la coutume
andorrane, aussi bien que du droit catalan. (..) En Catalogne, la volonté du père de
famille est, ou peu s'en faut, la loi même, et c'est dans les contrats de mariage qu'elle
trouve son expression."111

         Le système n'est pas général, car la plupart des cases modestes ne le pratiquent
pas, en Andorre comme en Catalogne. Mais il est le plus prestigieux et il sert de modèle
de comportement social. En cela on peut affirmer qu'en Andorre il fut le modèle
dominant, voire exclusif. Dans la situation la plus courante, les principes que nous
venons d'évoquer sont respectés tout de même: en l'absence de capítols matrimonials,
l'héritage universel à l'hereu ou à la pubilla se fait par la voie du testament. En Andorre
ce modèle était renforcé pour d'autres raisons: en effet, la représentation politique y était
traditionnellement confiée aux caps des cases les plus importantes, celles qui
précisément signaient des capítols matrimonials afin de préserver leurs patrimoines et
leur position sociale. La réforme politique de 1866, en accordant le droit de vote à tous
les caps de casa, sans distinction de richesse, a renforcé davantage ce modèle en
amenant toutes les cases andorranes à désigner leur cap de casa et leur donnant le
prestige qui était auparavant réservé à une classe sociale supérieure.


111
      - J.-A Brutails, La coutume d'Andorre, p.122-123.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   230

        En cas de décès intestat du cap de casa, un conseil de famille peut se réunir et
désigner l'hereu, avec un tuteur si celui-ci est mineur, souvent le curé qui participe à ce
conseil. Joaquim de Camps i Arboix signale, dans le Pallars Sobirà, c'est-à-dire dans la
comarca immédiatement voisine de l'Andorre, la coutume de laisser la désignation de
l'hereu à un conseil de famille, en l'absence de capítols et si le père est mort intestat112:
"consistent en l'ordenament fet pel pare o per la mare a favor d'aquell dels seus fills
que sigui elegit per una junta dels parents més pròxims en el cas que l'atorgant, pare,
mare, cònjuge, morin sense instituir hereu. Aquesta forma d'heretament, que és
naturalment de dret consuetudinari, respon a la conveniència que el fill, continuador de
la casa pairal, sigui el més idoni."

L'institution de l'hereu ou de la pubilla

        L'hereu est l'héritier unique, universel, de l'ensemble du patrimoine bâti et non
bâti de la casa, de tous les avoirs financiers qu'elle possède et du nom de la casa elle-
même, sous lequel on le désignera plus habituellement que par son nom de famille. En
principe l'hereu est le fils aîné. Mais, comme c'est souvent le cas en montagne ou dans
les régions aux conditions naturelles difficiles, il y a des dérogations à cette règle, car on
ne peut mettre en danger la survie de la casa en la confiant à l'aîné si celui-ci n'a pas les
qualités souhaitées. Alors l'hereu peut être un fils cadet et même une fille, s'il n'y a pas
d'héritier mâle ou si la stratégie du cap de casa le veut ainsi. Elle est la pubilla. En
Andorre, outre la propriété et la direction de la casa, elle a la faculté de donner la
nationalité andorrane à son mari, s'il est étranger113. Dans tous les cas, en épousant une
pu-billa, le mari change de nom de casa et prend celui de sa femme.

        L'héritier a seul l'obligation de s'occuper de ses pa-rents jusqu'à leur mort et
d'accueillir ses frères et soeurs sous son toit. L'hereu est soumis à l'autorité de son père,
le cap de casa, qui prend toutes les décisions dans tous les domaines. Tout en étant par
avance juridiquement en possession du patrimoine, selon les dispositions des capítols
matrimonials, il n'y aura accès et il ne décidera qu'à la mort de son père. Il est courant
que l'hereu ne devienne cap de casa qu'à un âge avancé; il aura passé sa vie de travail
au service de son père, sans bénéficier réellement des avantages de sa position (en
dehors du prestige personnel), tout comme ses frères et soeurs cabalers qui seront restés
à la maison. Cela explique, dans la Catalogne du XIXe et du XXe siècle, lorsque la crise
rurale s'approfondissait et que les villes et les activités nouvelles offraient de meilleures
perspectives, qu'il y ait eu des exemples d'hereus qui préférèrent renoncer à leur

112
      - J. de Camps i Arboix, La masia catalana, p.213.
113
    - Avec un réalisme caustique plein d'humour, ces andorrans par le mariage (ou andorranes lorsqu'une
étrangère épouse un cap de casa andorran) sont désignés populairement, dans les conversations, comme
des "andorrans de bragueta".


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   231

position et à leur patrimoine au profit d'un cadet plutôt que d'avoir à supporter les
charges liées à cette fonction au sein de la casa et une vie sans perspectives
d'épanouissement personnel.

Les cadets: les cabalers et la llegítima

         Les autres enfants sont des cabalers. Ils vivent et ils travaillent à la casa jusqu'à
ce qu'ils soient adultes. S'ils continuent à y demeurer, ils recevront gîte et couvert, mais
ils y travailleront gratuitement pour le père ou pour leur frère aîné et ils ne se marieront
pas. Ils seront célibataires à vie et désignés péjorativement sous le terme de concos.
Leur mariage implique leur départ de la casa, dans des conditions matérielles difficiles,
surtout s'ils ne demandent pas la llegítima. L'héritier peut cependant, de sa propre
volonté, leur donner quelques bêtes ou un petit pécule, voire les installer comme
pobladors114 mais, la plupart du temps, il s'agit du choix d'une vie dure, sans maison
héritée et sans autre ressources que ses compétences et sa propre force de travail. "Per
l'ètica de la institució [de la casa] els cabalers no perden contacte amb l'hereu, i,
sobretot, amb la soca comuna, a fi d'ajudar-se mútuament en cas de necessitat." Cette
remarque de Joaquim de Camps i Arboix115 est l'expression de la situation réelle, mais
aussi mythification du rôle des cabalers, qui aident la casa et reçoivent en retour son
aide et sa protection en cas de besoin. En fait, ils sont asservis à la casa ou rejetés.

        En Andorre la llegítima ne consiste guère en terrains ni en propriétés, mais en
bétail (par exemple un escamot de brebis, propriété du cabaler célibataire, mêlé au
troupeau de la casa qu'il est chargé de garder comme berger), en argent ou en valeurs,
en dotation lors du mariage ou, parfois, la llegítima devient la paiement des études du
cabaler, dans une école ou dans un séminaire, afin de lui donner un bagage de
connaissances qui lui permettra de gagner sa vie. En réalité, tout bien pesé, ce sont les
cabalers qui font la casa et l'hereu, en acceptant ce système si dur et objectivement si
injuste pour eux, en renonçant à leur part d'héritage ou à créer une famille. Ce système
social et successoral crée plus de célibataires que les autres sans perdre leur force de
travail. C'est une manière comme une autre d'ajuster la population et la croissance
démographique aux ressources.

       L'alternative la plus fréquence est l'émigration des cabalers, célibataires ou
mariés. Même dans ce cas, il est rare que l'on exige le versement de la llegítima. Ne pas
demander la llegítima, même quand on quitte la casa pour tenter sa chance à l'étranger,

114
   - Poblador: nouvelle casa, issue d'une casa plus importante, souvent par attribution du domaine d'une
borda, qui devient habitat permanent. Il fallait une autorisation du Consell General pour installer un
poblador.
115
      - J. de Camps i Arboix, La masia catalana, p.209.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   232

c'est conserver le lien de solidarité avec la casa et la possibilité d'y retourner, pour deux
bonnes raisons. Il y a d'abord le devoir de solidarité dû aux autres membres du groupe
par celui qui a hérité du patrimoine. Ensuite il faut bien voir que, même non encaissée
ou non désignée formellement, la part légitime vous appartient toujours au sein du
patrimoine commun: si vous l'avez laissée, elle a bénéficié pendant votre absence aux
autres membres, dont l'hereu lui-même. Par contre réclamer sa part légitime, que l'hereu
est alors tenu de vous donner, c'est rompre définitivement avec la casa et avec tous ses
membres. C'est perdre aussi leur aide et leur solidarité dans l'avenir116.

        Une autre issue possible est le mariage d'un cabaler avec une pubilla, ou d'une
fille cadette avec un hereu, toujours arrangé par la famille en vue de l'intérêt de la casa.
C'est le versement d'une dot qui permet de marier les cabalers. Sans dot il n'y a pas de
mariage possible. Tout bien pesé, la dot de la cabalera permet à l'hereu avec qui elle se
marie de récupérer en partie ce qu'il risque de perdre avec les llegítimes ou les dots de
ses frères et soeurs. La dot est un des éléments du recyclage d'une partie des
patrimoines, donc un des éléments qui permet au système de fonctionner. C'est pour
cette raison que les familles arrangent chaque fois que c'est possible des mariages
croisés (en Andorre, populairement, c'est "fer canvi"), entre deux voire entre trois
familles, ce qui neutralise dans la pratique le paiement de la dot ou de la llegítima.

La vente à carta de gràcia

       Ce type de vente, selon lequel le vendeur peut toujours récupérer le bien qu'il a
été contraint de vendre, même si ensuite l'acheteur s'y oppose, découle du principe du
dret de casa: "de tot aquest conjunt [casa pairal], en surt aquell dret de casa que
segons costum, mai no es treu ni es renuncia, expressió de quelcom difícil de desxifrar
pel jurista que pretén esbrinar la seva naturalesa jurídica amb la lògica dels
procediments tècnics usuals."117

        La vente a carta de gràcia a été assimilée à la vente à réméré, bien qu'elle en
diffère par certains aspects. La vente a carta de gràcia permet au vendeur de récupérer


116
    - J. de Camps i Arboix: "En rebre les aigües del baptisme, rebien un cognom: el de la casa, i una
facultat: viure-hi, no pas de qualsevol manera, sinó vestits i menjats, educats i instruïts, sans i malalts, tot
segons el poder i el rang de la família, mentre no detreguin llurs drets legitimaris i treballin, tant com
sigui possible, a la utilitat comuna. És a dir, el dret de casa és quelcom tan immanent, tan arrelat, tan
irreversible, que l'hereu no el pot vorejar oferint pagar les llegítimes, ni pot per pròpia voluntat trencar
el cordó umbilical que uneix les branques a la soca mare. Això vol dir, en altres termes, que la potestat
del cap de casa està subordinada al poder de la casa, aquesta com a claustra su-prema de tots, hereu i
cabalers, perquè a tots per igual ha donat el mateix nom." (Les cases pairals catalanes, p.9)
117
      - J. de Camps i Arboix, La masia catalana, p.213


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   233

sa parcelle ou son bien au prix de vente, sans que l'acheteur ne puisse s'opposer à cette
restitution ni exiger une somme supérieure. Pendant le temps qui s'écoule entre ces deux
opérations l'acheteur (ou le prêteur de la somme que représente le bien cédé) utilise la
parcelle à son gré et en garde toute la production. Si la carta de gràcia n'est jamais
revendiquée, la parcelle reste à l'acheteur.

        En Andorre, il semble que ce droit soit illimité puisqu'on a vu, au cours des
années soixante-dix, la récupération peu scrupuleuse de parcelles vendues a carta de
gràcia au siècle dernier à leur valeur d'époque, donc aujourd'hui pour une somme
dérisoire puisqu'il s'agissait de la valeur nominale, sans réactualisation. Dans la structure
économique et sociale traditionnelle, la vente a carta de gràcia était destinée à favoriser
le maintien du maximum de cases, puisque celles-ci pouvaient vendre une parcelle en
cas de nécessité et reconstituer ensuite leur patrimoine.

        Selon le droit catalan général, la possibilité de récupérer un bien vendu à carta
de gràcia n'est pas illimitée. Les diverses compilations du XIXe et du XXe siècle
limitent l'exercice de ce droit de reprise au même prix à trente ans. Pendant ce temps
tout se passe comme si le droit réel de propriété sur ce bien s'était dédoublé, l'acheteur
obtenant l'usufruit puis la propriété totale au bout du délai défini, le vendeur gardant le
droit de propriété grâce à la possibilité de reprendre (quitar = enlever) le bien à tout
moment au prix fixé lors de la vente, sans intérêts. C'est la pratique habituelle en
Catalogne118: "De sempre ha estat practicada a Catalunya l'anomenada venda a carta
de gràcia, per bé que a vegades hom hi ha encobert operacions usuràries. Per la venda
a carta de gràcia o empenyorament, el domini únic que una persona té sobre una cosa
es desdobla, i cadascuna d'aquestes parts constitueix un veritable dret real damunt la
cosa. El dret real del venedor es diu dret de lluir i quitar, i també dret de redimir, i el
dret del comprador s'anomena a carta de gràcia. Per aquest contracte el venedor es
reserva el dret de tornar a adquirir pel mateix preu la cosa que ha venut durant un
terme estipulat, que no pot ésser superior a trenta anys."

       Comme le reconnaît Joan Maluqer i Rosés dans la citation ci-dessus, et comme
l'a montré récemment Louis Assier-Andrieu119 dans la comarca nord-catalane voisine


118
      - Joan Maluquer i Rosés, El dret civil català avui vigent, 1962, p.124.
119
     - Louis Assier-Andrieu, "Representacions jurídiques i conseqüències sociològiques..." Quaderns de
l'I.C.A., 5, 1984, 9-27. L'auteur observe page 14: "La venda a carta de gràcia als Pirineus catalans, i
sobretot a Andorra, s'allunya simètricament de les formes clàssiques de contracte de contravenda
(Chesnel, 1884). Utilitzada a l'Edat Mitjana per a eludir la prohibició de prèstec amb interés, la venda
amb la clàusula de retracte preveia per a aquest un període al final del qual el bé, garantia del
prestador, quedava definitivament alienat a les mans dels comprador (Castaing, Sicard, 1959). (..) La
jurisprudència del Consell Sobirà del Rosselló al XVIII, com les observacions de Brutails a Andorra


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 234

du Capcir, la vente à carta de gràcia a connu des dévoiements. Elle a servi à couvrir un
système de prêt avec intérêt, voire d'usure, qui était interdit et condamné par l'église.
L'Andorre ayant un Coprince évêque, circonstance aggravante, et l'église étant plus
présente qu'ailleurs, il est probable que cette pratique détournée du prêt a aussi existé en
Andorre.

        Le mécanisme est très simple. Celui qui a besoin d'argent cède une propriété à
carta de gràcia à son prêteur. Le prix de vente est fictif, supérieur à la somme prêtée, de
telle manière que lorsque le vendeur fera valoir son droit de reprise de son bien en
faisant jouer la carta de gràcia cette somme comprenne aussi les intérêts. Il arrive aussi
souvent que l'acheteur/prêteur ne cultive pas lui-même la parcelle cédée, mais la laisse à
l'usage du vendeur/emprunteur moyennant une location ou une redevance, en fait un
intérêt de la somme prêtée, la vente à carta de gràcia de la parcelle pouvant être
assimilée à une prise d'hypothèque.

         C'est ce que suggère aussi Joaquim de Camps i Arboix lorsqu'il note 120, à propos
de l'aliénation de biens de cer-taines cases en difficulté financière récupérés par leurs
propres masovers par le biais de prêts: "Al costat de cases pairals opulentes (..) n'hi
havia d'altres que anaven de mal borràs i es desintegraven. Sovint aquesta avinentesa
era ben aprofitada pels mateixos masovers de la finca que s'alienava a carta de gràcia
o en compravenda."

Le rôle du comú à travers les prêts.

       C'est un aspect peu étudié, peut-être évité ou ignoré par les auteurs traitant de
l'Andorre. Nous n'avons pas pu trouver de bibliographie satisfaisante et nos enquêtes ne
sont pas encore suffisantes. Nous nous contenterons donc simplement de signaler cette
pratique et de montrer sa finalité. Il convient de l'inclure dans le cadre des mécanismes -
dans ce cas non pas juridiques mais sociaux- qui visaient à maintenir le plus grand
nombre de cases et à les protéger les plus faibles lors d'une conjoncture défavorable.

       Par solidarité de tous avec les cases qui ont des problèmes financiers
momentanés, le Comú pouvait concéder des prêts sur les finances publiques, en
mobilisant les réserves de son budget. Il y a intérêt car cela maintient en activité un plus
grand nombre de familles; en évitant le recours aux prêts usuraires, il permet un


demostren la patrimonialització -o sia, la transmissibilitat per herència d'aquest dret en l'àmbit català.
De cap de casa a hereu, la parcel.la alienada en un moment crític per a fer surar la tresoreria familiar
podrà reintegrar-se indefinidament al cercle domèstic. No és sorprenent que la clàusula de retrovenda
hagi estat a Andorra implícita a tota venda immobiliària fins a tal punt que el 1899 Brutails veu ordenar
la restitució d'unes terres venudes el 1691 (Brutails, 1904: 213)."


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   235

remboursement plus facile, donc le maintien des patrimoines les plus fragiles, qui
risqueraient d'être démembrés. C'est une réponse collective de défense dans une
économie montagnarde de subsistance, où la plupart des cases ont de modestes
patrimoines, où une mauvaise année climatique peut amener la disparition de
nombreuses cases par émigration de ses membres, où le décès ou la maladie du cap de
casa peut laisser la famille sans homme ou avec un hereu encore trop jeune.

        Malgré cela, surtout à la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle, il semble
que beaucoup de petites cases aient disparu, dont certaines après leur endettement
auprès du comú. À la suite de cette évolution, dans les paroisses hautes, il est courant
que les comuns se trouvent en possession de quelques maisons de village et de parcelles
cultivables devenues des biens communaux.

Les défrichements par les boïgues et les sembrats

         Nous avons décrit cette pratique dans le chapitre précédent: elle permet de
mobiliser à des fins privées des terrains communaux cultivables, dans les vallées ou près
des bordes. La propriété de la parcelle reste publique, mais l'exploitant peut la défricher
et en tirer profit. Lorsqu'il cesse son exploitation, la parcelle retourne à l'usage collectif
(pacage et autres usages), ou bien elle peut être adjudiquée à un autre exploitant s'il en
fait la demande. Nous l'avons présentée comme une soupape de sûreté en période de
difficultés économiques, comme un moyen d'adapter les exploitations modestes à la
croissance démographique. Mais des cases moyennes ou fortes demandent aussi des
concessions de boïgues en Andorre, et nous avons signalé que la plupart de ces boïgues
sont devenues des cessions permanentes, considérées aujourd'hui par les cases qui en
furent bénéficiaires comme partie intégrante de leur patrimoine. Dans la pratique, les
boïgues étaient un autre mécanisme de renforcement des cases, momentané ou définitif,
qui concourait ainsi à leur pérennité.

        Ce système n'est pas exclusif à l'Andorre, puisqu'on le retrouve dans toute la
chaîne pyrénéenne et ailleurs. En Catalogne, la concession de boïgues fut une des
techniques utilisées pendant des siècles pour inciter à étendre les terroirs cultivés et pour
installer de nouvelles unités familiales, les autres techniques étant l'emphythéose
(emfiteusi), la création d'artigues ou de rompudes121.

Les usages collectifs et les droits sur les communaux



120
      - J. de Camps i Arboix, La masia catalana, p.78.
121
      - id., p.245-247.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                236

         Simplement pour mémoire, rappelons que la libre utilisation de certains
communaux à des fins privées et leur usage collectif pour les autres a pour conséquence
de procurer directement des ressources aux cases par le pacage et par l'augmentation de
leur cheptel, par la récolte de produits. Par des attributions gratuites sur demande, les
communaux assurent aussi le chauffage, le bois d'oeuvre et de construction. Les biens
publics sont perçus comme étant service des cases pour assurer leur existence et pour
satisfaire leurs besoins. Les règles de gestion et d'attribution visent essentiellement à
éviter les abus et non pas à soustraire les propriétés publiques des utilisations et du
profit privés.




Les juristes catalans


        Le droit civil catalan avait vu sa continuité perturbée au début du XVIIIe siècle.
Après la prise de Barcelone par le nouveau souverain d'Espagne, un petit-fils de Louis
XIV, le décret de Nueva Planta supprima les institutions catalanes, dont la Generalitat,
et soumit la Catalogne au régime commun espagnol, c'est-à-dire castillan. Dans la
pratique le droit civil catalan continua à être utilisé, mais son évolution par la
jurisprudence devenait difficile et il y avait des interférences constantes avec le droit
espagnol puis avec le nouveau code civil inspiré du code français, peu adapté aux
habitudes et aux comportements en Catalogne.

         La Renaixença littéraire, linguistique et culturelle de la Catalogne au cours du
XIXe siècle suit et accompagne un renouveau économique. Ce mouvement gagne
progressivement des publics et des domaines nouveaux, dont ceux du droit, des
institutions et de la politique. Cela aboutit à la proclamation d'un programme politique
"régionaliste", selon le vocabulaire de l'époque, les Bases de Manresa, qui revendique la
souveraineté et l'auto-gouvernement, et à la consolidation de mouvements politiques et,
au début du XXe siècle, à la Mancomunitat de Catalogne. Avec un jeu parfois ambigu
entre le pouvoir espagnol en place et le catalanisme, la bourgeoisie et les intellectuels
participent de manière décisive à cette progressive récupération nationale.

        C'est dans ce cadre que se place le travail de juristes catalans qui font ressurgir,
qui redéfinissent, qui magnifient, par un enthousiame compréhensible autant que pour
asseoir une idéologie politique qui leur convenait, et finalement qui imposent une
renaissance, une reconnaissance officielle et une pratique du droit catalan traditionnel. Il
y eut des périodes plus fastes, au début du siècle, puis sous la Generalitat républicaine
et enfin depuis 1980. Elles sont entrecoupées de périodes difficiles, voire de
prohibitions, sous la dictature de Primo de Rivera puis sous la longue et brutale


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   237

dictature franquiste. Mais il y a malgré tout une continuité jusqu'à aujourd'hui.

         Parmi les nombreux juristes et les multiples études sur ces thèmes, nous
retiendrons quelques auteurs et quelques ouvrages qui nous aiderons à ponctuer et à
illustrer chacune de ces périodes. Manuel Duran i Bas publie en 1883 un mémoire qui
est considéré comme la base de l'aménagement juridique légal de la fin du XIXe siècle.
Francesc Maspons i Anglasell publie entre 1907 et 1963. Joan Maluquer i Rosés
participe à la résurgence du droit civil catalan dans la seconde période du franquisme,
tout comme Joaquim de Camps i Arboix, qui publie ses ouvrages principaux entre 1958
à 1968. Avec la légalisation du droit civil catalan et son application systématique sur la
base du Statut d'Autonomie de 1979, de nouvelles études voient le jour.

        Aujourd'hui, le débat n'est plus la reconnaissance de la spécificité du droit civil
catalan, puisqu'il est appliqué légalement à tout habitant de la Catalogne, catalan
d'origine ou non, mais son évolution et sa modernisation à travers les lois du Parlement
de Catalogne et la jurisprudence, alors que depuis Madrid le gouvernement central, les
Cortes espagnoles et le Tribunal Constitutionnel voudraient le cantonner dans ses
formes les plus traditionnelles et archaïques, sans possibilité d'évolution, afin de le faire
tomber progressivement en désuétude et de l'éliminer. Sans trop de succès jusqu'à
présent.

        En Andorre, ce droit traditionnel catalan n'a jamais cessé d'être appliqué, même
aux XVIIIe et XIXe siècle. C'est d'ailleurs au moment où le droit catalan est en
difficulté que sont rédigés le Manual Digest et le Politar Andorrà. Tout en conservant
sa continuité et ses pratiques propres, au cours de la seconde moitié du XIXe siècle le
droit civil andorran est à nouveau lié à la pratique du droit civil catalan. Au cours du
XXe siècle, quels que soient les régimes en Espagne et la situation du droit civil propre
en Catalogne, il ne cesse d'être appliqué en Andorre. Plus près de nous, la désuétude
récente de certaines pratiques du droit civil andorran ne doit rien aux événements
ibériques; il faut simplement la mettre en relation avec l'évolution sociale et
économique de la Principauté.

        À propos des relations entre droit andorran et droit catalan, Jean-Auguste
Brutails observe puis affirme: "Législation andorrane, législation catalane sont deux
soeurs qui se ressemblent entre elles incomparablement plus qu'elles ne ressemblent à
leur commun ancêtre, le droit romain. (..) C'est un fait incontestable que le droit
supplétoire de l'Andorre est le droit catalan.122"

           Constatant l'ancienneté et la continuité de l'ordonnancement juridique, il note à

122
      - J.-A Brutails, La coutume d'Andorre, p.50.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                    238

propos des actes notariés andorrans: "Cette terre catalane n'a pas éprouvé les terribles
secousses qui ont, à diverses reprises, produit des cassures dans notre existence
nationale, la guerre de Cent ans, les guerres de religion, la Révolution. Chez nous, il est
très rare de trouver à l'origine d'un droit actuel un titre ancien. Dans les pays de langue
catalane, Roussillon compris, il n'en est pas ainsi; en Andorre, quelques titres sont de
date très reculée. Le Juge des appellations a visé, dans un arrêt du 12 octobre 1891, un
bail à cens de 1167. On saisit quelle portée les actes notariés ont, dans ces conditions,
pour l'histoire du droit123". Nous en trouvons l'illustration sur un thème majeur, celui des
capítols matrimonials. Francesc Maspons rappelle que "la força dels capítols és
establerta per una de les poques lleis de les Corts catalanes que regeixen la vida
familiar."124 Il fait référence à l'irrévocabilité, encore en vigueur au XXe siècle, des
capítols matri-monials selon la constitució "A foragitar fraus", que le roi Pere III avait
promulguée selon le vote des Corts de Catalogne en 1351.

        Manuel Duran i Bas est un juriste, un universitaire et un homme politique
catalan du XIXe siècle125. Son prestige professionnel et ses responsabilités politiques lui
permirent de faire progresser, puis de contribuer à faire reconnaître le droit catalan et
celui des territoires de l'Espagne qui possédaient un droit civil propre.

        Parmi ses très nombreuses publications, il faut déta-cher un solide ouvrage de
1883, Memoria acerca de las instituciones del derecho civil de Cataluña, considéré
comme la base à partir de laquelle furent constitués les projets successifs et les textes
officiels reconnaissant le droit civil catalan. C'est un ouvrage de synthèse, certainement
le plus riche, précis et intéressant, sans excès de juridisme. En ce qui nous concerne, on
se reportera au chapitre 6: Du droit successoral. Il contient la description et l'analyse des
spécificités du droit civil catalan, que l'auteur juge excellent et supérieur à celui qui était
alors en vigueur dans l'état espagnol. Avec beaucoup de pragmatisme, le texte est
accompagné d'une proposition de dispositions légales à promulguer.

        En ce qui concerne les mariages et le droit successoral, il dégage très clairement
tous les caractères essentiels du droit civil catalan, dont la liberté de tester, les capítols
et les pactes nuptiaux. "En Cataluña pasa algo semejante á lo que ocurría en la antigua
Roma: la identificación del patrimonio con la familia [note: sa référence est Fustel de


123
      - id., p.63.
124
      - F. Maspons i Anglasell, La llei..., p.24.
125
    - Manuel Duran i Bas, Barcelona, 1823-1907). Il fut professeur de droit romain puis de droit
commercial de 1850 à 1899, et recteur de l'université les dernières années. Il présida un temps le Collège
d'Avocats. Il exerça des responsabilités professionnelles et politiques à Barcelone et à Madrid (député,
puis sénateur vitalice, ministre de la justice en 1899). (Réf. biogr. selon la Gran Enciclopèdia Catalana)


         J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   239

Coulanges, La Cité antique]. En el lenguage usual referente al derecho familiar se
emplea un gran número de frases que lo revelan; en el organísimo de las instituciones
de la familia con relación á los bienes se encuentra la confirmación de esta idea. (..)
Las capitulaciones matrimoniales, poco frequentes en otras provincias, lo son mucho en
Cataluña. (..) Son algo más que un contrato, son un regímen."126

         Il insiste sur l'héritage et surtout sur la llegítima, qu'il considère comme une des
plus importantes institutions du droit successoral "aujourd'hui" réduite dans tous les cas
au quart des biens. Par la limitation de ce quantum, donc par les facultés très grandes
qu'elle laisse au testateur, il considère le système légitimaire comme une des formes de
la liberté de tester. Nous retrouvons l'idée que nous avons énoncée plus haut à partir des
comportements sociaux en Andorre, ce sont les cabalers qui font l'hereu par leur
acceptation et la llegítima qui permet le pairalisme. La llegítima ne se doit qu'à partir de
la mort de l'ascendant car, durant sa vie, les ayant-droit ne peuvent y prétendre, de la
même manière que l'hereu ne peut prendre possession de l'héritage qu'on lui a légué
dans les capítols.

        Il indique aussi une pratique des parents qui libère l'hereu du paiement
postérieur de la llegítima à ses frères et soeurs ou à leurs enfants. Selon M. Duran i Bas
il est courant en Catalogne, lors du mariage des fils, de faire donation d'une partie des
biens du père et parfois de la mère dans les capítols matrimonials, explicitant que c'est
en paiement de la llegítima. En l'acceptant, les fils se déclarent satisfaits pour la
llegítima qui leur correspond. Nous avons noté certains aspects proches en Andorre,
avec le système des dotations lors du mariage des cabalers ou, hors contrats, par le biais
des études qu'on leur permet de faire.

        Francesc Maspons i Anglasell publie entre 1907 et 1938, puis de 1954 à 1963.
C'est un professeur de droit civil dont la période productive couvre toute la première
moitié du XXe siècle. Il contribua à défendre et à propager le droit civil catalan. Ses
importantes responsabilités lui permirent de façonner la pensée juridique en Catalogne
et de la divulguer: directeur de l'Oficina d'Estudis Jurídics de la Mancomunitat de
Catalunya au début du siècle, puis président de l'Acadèmia de Jurisprudència i
Legislació de Barcelone et, sous le franquisme dans les années cinquante, président de
la Societat Catalana d'Estudis Jurídics, Econòmics i Socials127.



126
      - M. Duran i Bas, Memoria acerca..., p.47-48.
127
    - Francesc Maspons i Anglasell, Barcelone, 1872-1966. Il écrivit aussi des essais politiques. Il fut
aussi membre du comité assesseur pour les minorités nationales de la SDN, à Genève, au début des
années trente, puis il présida l'Association Internationale pour l'étude des droits des minorités, à La Haye.
(Réf. biogr. selon la Gran Enciclopèdia Catalana)


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   240

       Dans la première période, en 1907, il écrivit un ouvrage sur le droit familial
           128
catalan , qui fut traduit en castillan et publié à Barcelone en 1956, ce qui contribua à la
reconnaissance de ce droit civil spécifique de la Catalogne par une loi en 1960. On y
retrouve tous les éléments du droit civil catalan, y compris et surtout ceux qui
concernent le pairalisme.

        Mais l'ouvrage le plus intéressant pour nous, qui eut une très grande influence
dans toutes les couches de la société catalane, ce fut un petit ouvrage de poche de 94
pages, publié à Barcelone en 1935 dans la Col.lecció popular Barcino: La llei de la
família catalana. C'est un livre de vulgarisation, très simple et sans excès de termes
techniques, bien structuré, qui contient à la fois les notions juridiques essentielles, des
conseils pratiques, des commentaires qui argumentent en faveur d'un droit catalan
propre et une défense des valeurs morales du pairalisme. De la même veine, un second
livre de poche de la même collection, publié en 1938 en pleine guerre civile, expliquait
El règim successori català.

         Dans la dernière période, il participa au travail de récupération de la langue et de
l'identité catalanes, en reprenant en 1954 la publication d'ouvrages de vulgarisation sur
le droit catalan puis, en 1963, en publiant un ouvrage d'érudition sur les sources du droit
catalan129.

         Pour Francesc Maspons i Anglasell, les trois particularités de la famille catalane
par rapport aux autres familles en Europe sont sa pérennité, son élasticité et sa liberté
d'organisation. Le nombre de personnes varie et elle change de cap de casa selon les
circonstances: en général c'est le père, mais ce peut être la mère, le fils, la fille ou le
petit-fils. On y entre par parenté mais aussi par la volonté (adoptats ou donats).
"D'aquesta elasticitat ve en bona part la seva perennitat: es transforma i es manté
durant generacions. És tan forta que arriba a imprimir caràcter a qui la formen, a
consagrar un nom i a mantenir el patrimoni i l'ofi-ci pairal durant centúries. (..) El
matrimoni l'origina i la constitueix, però no l'organitza; la seva organització és la que,
en cada cas, li dónen els qui la formen. Per aquest motiu, la seva llei és la llibertat de
pactar."130


128
   - F. Maspons i Angladell: Nostre Dret familiar segons els autors clássichs y les sentencies del antich
suprem tribunal de Catalunya, Barcelona, 1907. Traduction castillane de Cesáreo Rodríguez Aguilera:
Derecho Catalán familiar según los autores clássicos y las sentencias del antiguo Tribunal Su-premo de
Catalunya, Barcelona, 1956.
129
    - F. Maspons i Angladell: El dret català. La seva gènesi. La seva estructura. Les seves
característiques, Col.lecció popular Barcino, 1954, et Fonts de dret català, Barcelona, 1963.
130
      - F. Maspons i Angladell, La llei..., p.9.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   241

        La composition de la famille varie puisque certains membres peuvent y entrer
volontairement ou l'abandonner (nous avons vu que c'était le cas de certains cabalers):
"Els components naturals indispensables de la família són el marit i la muller [note: et
non pas le père et la mère] i no en poden ser exclosos. Els fils, per mediació d'ells els
nets, els germans dels pares i llurs fills, i els mateixos pares del marit i de la muller, en
són components naturals també, però no necessaris. (..) Poden entrar-hi i sortir-ne,
segons les circumstàncies, i amb ells o sense ells la família subsisteix. (..) En són
components voluntaris els parents llunyans, els afillats i els donats que s'hi acullen."

         Tout en insistant sur la famille pairal, le fait de reconnaître la liberté de tester et
de passer outre la loi civile générale (la jurisprudence en Catalogne ne visait pas à
encadrer et à contraindre, mais à limiter les abus et les déviations du système) implique
qu'il y a aussi liberté de désigner un hereu ou pas: ce système d'héritage n'exclut pas les
autres. "D'aquesta llibertat prové una de les més grans excel·lències del sistema jurídic
català: poder prescindir de la llei civil. (..) La tasca dels poders de l'Estat es limita a
vetllar per la moralitat dels pactes i a fer-los complir. El legislador de cada família són
els mateixos components, i cada família té la seva pròpia llei, que és la que
voluntàriament convenen. Per aquest motiu, les lleis catalanes sobre la família són molt
escasses i es limiten a preveure casos d'abús."131

        Joan Maluquer i Rosés132 participe à la remise à jour et à la rediffusion du droit
civil catalan. Dans un format de poche d'une collection populaire et bon marché, il
publie en 1962 en catalan El dret civil català avui vigent. Ces caractères éditoriaux et
son sous-titre explicite ("Divulgació de la compilació del 1960."), lui assurent son
audience et sa diffusion. Cet ouvrage suit la promulgation deux ans auparavant d'une loi
espagnole qui reconnaissait à nouveau la spécificité et l'utilisation du droit catalan à
travers une "compilation du droit civil spécial de Catalogne".

        Les objectifs de la divulgation sont indiqués sans ambages dans une note
préliminaire: "aquest llibre no ha estat escrit pensant en el professional del Dret, sinó
que precisament s'adreça al qui no ho és"; elle prépare une récupération: "venerem la
bona memòria de tots els qui, des de la darreria del segle passat, treballaren per
obtenir una fixació del Dret Civil català vigent, plataforma indispensable, si un altre
dia el voler de Déu permet que continuï la seva evolució." Concis et pratique, il fait le
point sur l'ensemble du droit civil catalan. Quelques chapitres nous concernent plus

131
      - id., p.18-19.
132
     - L'avocat Joan Maluquer i Rosès (Barcelone, 1903-1963), est le fils et le petit fils de juristes et
hommes politiques barcelonais, qui occupèrent au XIXe et au début du XXe siècle des responsabilités
telles que maire de Barcelone, président de la Diputació, député, sénateur, et qui participèrent à la défense
du droit catalan. (selon la G.E.C.)


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 242

particulièrement: la famille (capítols matrimonials, donacions), les successions (hereu,
hereu de confiança, llegítima) et les contrats (vendes a carta de gràcia, terratges o
boïgues, conllocs).

        Joaquim de Camps i Arboix publie ses travaux essentiels entre 1958 et 1968,
sous le franquisme. C'est un auteur très important par son oeuvre juridique et surtout par
son rôle de divulgateur. Nous les évoquerons plus amplement à propos de la
mythification de la casa pairal, dans le point suivant.

         Le droit civil catalan, avec ses mutations et ses adaptations, fait toujours l'objet
d'études et de publications, à partir des universités ou de la Generalitat. Cela vient du
fait qu'il a été remis en vigueur puis reconnu formellement par le Statut d'autonomie de
Catalogne, approuvé en 1979, selon les principes inscrits dans la Constitution espagnole
de 1978.

        Celle-ci précise dans son article 149, qui énumère les compétences de l'état: "8ª.
Legislación civil, sin perjuicio de la conservación, modificación y desarollo por las
Comunidades Autonomas de los derechos civiles, forales o especiales, allí donde
existan. En todo caso, las reglas relativas a la aplicación i eficacia de las normas
jurídicas, relaciones juridico-civiles relativas a las formas de matrimonio, ordenación
de los registros e instrumentos publicos, bases de las obligaciones contractuales,
normas para resolver los conflictos de leyes i determinación de la fuentes del Derecho,
con respeto, en este ultimo caso, a las normas de derecho foral o especial." Cet alinéa
est très clair: lorsqu'il y a un droit civil différent établi, ce qui est la cas du droit civil
catalan, c'est celui-là qui est appliqué dans la communauté autonome, ici en Catalogne,
en remplacement de celui de l'état. Tout doit s'y adapter, les normes et les règlements
juridiques, les registres publics. C'est ce droit particulier qui doit permettre de fixer les
sources du droit et de résoudre les conflits entre lois (entre autres, ceux qui dériveraient
d'une opposition entre les lois de l'état et les lois ou la jurisprudence de l'autonomie).

        Le Statut d'Autonomie de la Catalogne complète et précise ces dispositions.
Toute personne qui possède la citoyenneté espagnole et qui a son domicile administratif
en Catalogne (ou son dernier domicile s'il réside à l'étranger) "gaudeix de la condició
política de català", selon l'article 6. Donc, est catalan celui qui réside en Catalogne: il
est automatiquement assujetti au droit civil catalan, selon l'article 7, quelle que soit son
origine ou son lieu de naissance133.


133
    - "Article 7.
  1. Les normes i disposicions de la Generalitat i el dret civil de Catalunya tindran eficàcia territorial,
sens perju-dici de les excepcions que puguin establir-se en la matèria i de les situacions que s'hagin de
regir per l'estatut personal o altres normes d'extraterritorialitat.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 243



        Le régime de la séparation des biens est actuellement la norme pour tout mariage
en Catalogne, alors qu'en Espagne, comme en France, c'est le régime de la communauté
des biens qui est le régime courant. Cela vient de loin, car il découle de la tradition
civile catalane qui laisse la liberté de tester, donc qui demande de fixer dans une écriture
notariale tout régime qui implique un accord entre les époux, qu'il s'agisse de capítols
matrimonials ou d'une communauté de biens. "Per aquesta causa [nécessité de "fer
memòria"], un dels tres règims familiars acostumats no és consignat mai en capítols
matrimonials. És el de la separació de béns, que, essencialment, queda reduït a un sol
pacte tan simple que no necessita ésser escrit."

        Concernant les aspects traditionnels, signalons les travaux de Joana Canals i
Ramon, L'hereu, una institució en crisi?, qui constate la crise de cet élément
fondamental du système pairal, et de Josep Maria Mas i Solench, El dret civil dels
catalans, réalisé sous les auspices du Département de Justice de la Generalitat de
Catalogne, tous deux publiés à Barcelone en 1985. Ils montrent la permanence des
études sur le droit catalan, en particulier sur les bases juridiques du pairalisme catalan et
sur leur actualisation.



Les sources qui concernent l'Andorre

       Entre autres juristes ou historiens, nous citerons des auteurs andorrans et
quelques auteurs français qui ont étudié l'Andorre, Ces derniers sont en général très
marqués par leur origine et par une vision particulière du droit et des coutumes
andorranes. Le meilleur et, peut-être à la suite de ses responsabilités et de ses recherches
aux Archives de Perpignan, le plus sensible à la coutume andorrane et au droit catalan,
est sans conteste Jean-Auguste Brutails, qui reste cependant très cartésien et très
imprégné du nationalisme français alors dominant.

         Ferran Valls i Taberner134 est l'auteur, entre 1915 et 1920, d'une compilation et

  2. Els estrangers que adquiriran la nacionalitat espanyola quedaran sotmesos al dret civil català
mentre mantinguin el veïnatge administratiu a Catalunya, salvant que manifestessin llur voluntat en
contra." Generalitat de Catalunya, Estatut d'Autonomia de Catalunya, Barcelona, 1982.
134
    - Ferran Valls i Taberner, Barcelona, 1888-1942. Historien et juriste, il fut directeur de l'Arxiu de la
Corona d'Aragó de Barcelone. Son oeuvre est importante et concerne l'histoire de Catalogne, le droit
catalan et l'histoire du droit, dans laquelle s'inscrivent les ouvrages sur les privilèges des vallées
pyrénéennes que nous utilisons. Il eut aussi une importante activité politique, d'abord sous la seconde
République espagnole comme député de la Lliga Catalana, un parti conservateur nacionaliste catalan.
Comme beaucoup de membres de ce mouvement, face à l'évolution de la situation en Espagne et en
Catalogne, il se détacha du catalanisme et prit parti pour Franco, qui lui confia des missions de


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 244

d'une étude de documents du Moyen-Âge, Privilegis i Ordinacions de les Valls
Pirinenques. C'est le principal recueil publié que l'on possède, non seulement pour
l'Andorre mais aussi pour les autres vallées pyrénéennes de la Catalogne qui
bénéficiaient des mêmes privilèges et concessions, comme les vallées du Querol
(actuellement en Catalogne Nord) ou de la Vallferrera135.

        À travers ces textes on peut noter l'importance de la représentation des cases à
travers le chef de famille, comme c'était normal à cette époque pour ces situations. Dans
tous les cas, la structure mise en place pour gérer les privilèges qui sont concédés, tels
que montagnes, estives, eaux, etc., ainsi que la représentation des vallées par le biais de
Conseillers, Prohoms ou Consuls sont assises sur cette base. Si ces structures et
privilèges disparurent ensuite pour les autres vallées, dans le cas de l'Andorre ces
éléments préfigurent et habilitent dès l'origine ce que seront, avec des mutations
progressives, les structures sociales et politiques de l'Andorre des siècles qui suivirent,
jusqu'à aujourd'hui. Elles continueront à être basées sur la représentation des cases,
d'abord des plus importantes puis de l'ensemble, sur la gestion des compétences au
niveau des communautés d'habitants, ici les paroisses, et sur la représentation de la
vallée auprès du seigneur et de ses viguiers par des délégations élues par ces mêmes
caps de casa.

       Bonaventura Riberaygua i Argelich, fut longtemps secrétaire du Consell
General des Vallées d'Andorre. Il est l'auteur de l'ouvrage Les Valls d'Andorra. Recull
documental, publié à Barcelone en 1946. C'est une compilation qui avait sa raison d'être
avant la publication des ouvrages manuscrits, alors difficilement consultables, du
Manual Digest et du Politar.

        Montserrat Palau Martí est une historienne et anthropologue andorrane,
formée en France, qui s'intéressa beaucoup à l'Afrique noire francophone dans le cadre
du CNRS et qui a toujours publié sur l'Andorre. Son ouvrage Andorra. Ciutats i
paisatges, qui obtint en 1966 à Barcelone le prix Maspons i Camarasa, est très
intéressant car il fait le point sur la situation de l'Andorre vingt ans après celui de
Salvador Llobet, donc à mi-chemin du tournant des années quatre-vingts. Sur le thème
que nous étudions il y a des éléments dans le chapitre sur la vie politique et
administrative, qui confirment la vigueur des structures traditionnelles à ce moment-là,
avec cependant déjà les prémices du changement qui allait se produire sur deux décades.


propagande à l'extérieur pendant la guerre civile puis, après 1939, des responsabilités à Barcelone pour
contrôler des structures scientifiques et culturelles. (Réf. biogr. selon la Gran Enciclopèdia Catalana)
135
    - id., Privilegis i Ordinacions de les Valls Pirinenques (Barcelona, 1915-1920, 3 vol.). Voir en
particulier le volume II: Vall d'Àneu, Vallferrera, Vall de Querol (1917, 201p.) et le volume III: Vall
d'Andorra (1920, 188p.). Ce dernier volume a été réédité en fac-simil en 1985 à Saragosse.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   245



        Jean-Auguste Brutails136, historien et archiviste à Perpignan puis à Bordeaux,
dans sa Gironde natale, fut juge au tribunal supérieur d'Andorre, désigné par le Coprince
français et Président de la République. C'est probablement le meilleur spécialiste de
l'Andorre que la France ait produit. Il publia en 1904, La coutume d'Andorre137, une
étude qui est encore aujourd'hui une référence obligée pour qui veut connaître la
Principauté.

        C'est une oeuvre de circonstance, réalisée à la demande du Coprince français et
des autorités françaises, dans le double but d'avoir des données sur l'Andorre qui
seraient plus fiables pour la France que les écrits des auteurs espagnols (en fait tous
catalans) que l'on pensait, avec raison, être trop favorables au Coprince évêque et aux
intérêts péninsulaires, et aussi d'avoir des arguments et une personne capable à opposer
aux juristes de l'État voisin et concurrent. Malgré ce parti pris, l'oeuvre de Jean-Auguste
Brutails est très pragmatique, précise et descriptive, avec beaucoup de références et de
documents originaux en annexe138. C'est un travail de référence. Les andorrans ne s'y
sont pas trompés, qui le rééditèrent en 1963 dans la collection Monumenta Andorrana.
Il contient d'abondants éléments sur la casa, la famille, les héritages, le régime et la
cession des propriétés, la gestion du territoire et sur la société elle-même.

        Précèdent puis, surtout, suivent J.-A. Brutails une longue série de travaux de
juristes français139. Beaucoup sont de Paris ou de l'école toulousaine, pour la plupart des


136
      - Jean-Auguste Brutails, 1859-1926.
137
   - J.-A. Brutails, La coutume d'Andorre, éd. Leroux, Paris, 1904. 2e édition en 1963, éd. Casal i Vall,
Andorra la Vella.
138
    - 163 pages de "pièces justificatives", placés avant le texte lui-même, ce qui n'est point neutre: textes
d'archives, documents notariaux, pièces de procès, édits, extraits du Politar.
139
    - En France, parmi les nombreux travaux juridiques nous avons relevé quinze thèses ou publications
importantes sur l'Andorre: en 1884, à Paris, La constitution sociale de l'Andorre, de L. Guérin; en 1886, à
Paris, Le Val d'Andorre, d'Élie Berthet; en 1901, à Lille, la thèse de Jules Six, Les institutions politiques
du Val d'Andorre; en 1908, à Nancy, la thèse de Joseph Roca, De la condition internationale des Vallées
d'Andorre; en 1904, deux thèses, l'une à Toulouse, d'Auguste Teulière, La constitution de l'Andorre. Les
pouvoirs législatif et exécutif, l'autre à Paris, d'André Vilar, L'Andorre, étude de droit public et
international, sans compter la publication cette même année à Paris de la monumentale étude de J.-A.
Brutails; en 1937, à Paris, la thèse de Pierre Barbier, sur La coutume privée d'Andorre, envisagée dans ses
sources et dans ses institutions les plus originales; en 1939, à Toulouse, la thèse de Raymonde Toureng,
sur le Statut juridique des Vallées d'Andorre; toujours à Toulouse en 1943, la thèse de Jean Cougul, Étude
historique, juridique et économique de l'Andorre; en 1954, la thèse de Jacques Descheemaker sur la
frontière pyrénéenne, soutenue à Paris; en 1961, à Toulouse la thèse d'Alain Chabrol, puis en 1962 celle
de Jean Yves Perroin, toutes deux à caractère plus économique, mais qui abordent évidemment les
questions de pátrimoine et de société; en 1970, à Paris, avec une préface à la cosaque de son maître


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   246

compilateurs des ouvrages qui les ont précédés, parmi lesquels se détachent les travaux
de Paul Ourliac, qui s'intéresse au droit civil andorran et qui a publié en particulier des
articles sur la casa andorrane140. En général ces juristes sont des universitaires ou des
magistrats français qui s'intéressent beaucoup aux institutions, au rôle des Coprinces et
au statut juridique international de l'Andorre. Peu semblent connaître intimement le
droit catalan. Ces thèses et ces travaux universitaires leur valent la confiance des
services français qui s'occupent de l'Andorre, des places dans les tribunaux ou des
interventions dans des affaires juridiques qui touchent à l'Andorre, comme c'est normal
en reconnaissance de leur qualité de spécialistes.

        La même stratégie existe aussi au sud, à partir de l'Université de Barcelone et,
plus rarement, de Saragosse ou de Madrid. Mais, outre la relation intime entre le droit
catalan et le droit andorran, les écoles juridiques catalanes ont toujours eu un avantage
important vis-à-vis des écoles françaises, puisque c'est vers le sud, à Barcelone, que se
tournent depuis toujours la plupart des juristes andorrans pour y être formés avant de
revenir exercer dans la Principauté, autrefois comme aujourd'hui encore.

        À propos des formulaires des notaires, J.A. Brutails observait déjà au début du
XXe siècle141: "Les archives des notaires comprennent des formulaires et des minutes.
M. Palmitjavila, notaire à Encamp, est en possession de vieux formulaires manuscrits,
tous composés en Catalogne: l'un, qui est de 1768 environ, paraît avoir été fait à Urgel.
(..) Les formulaires actuellement employés par les notaires andorrans sont des
formulaires catalans imprimés. (..) Ainsi donc, manuscrits ou imprimés, anciens ou
récents, les formulaires de l'Andorre sont catalans. J'ajoute que les quatre notaires en
exercice ont fait leur stage en Catalogne. Ces faits comportent des conclusions qu'il
serait superflu de développer. Le formulaire est le moule dans lequel le droit prend

Charles Rousseau, la thèse de Bertrand Bélinguier, La condition juridique des vallées d'Andorre; enfin, à
Perpignan, la thèse de Raymond Centène, centrée sur le thème qui nous intéresse: Le droit patrimonial de
la famille dans la Principauté d'Andorre.
    En Catalogne et en Espagne, les nombreux travaux importants concernent le droit catalan, Andorre
comprise, et nous les avons déjà évoqués. On note cependant, outre les trois ouvrages de F. Valls
Taberner, la soutenance à Barcelone en 1918 d'une thèse de droit bien légère, d'Ignació Romaña Pujó, sur
El Principado de Andorra. Su constitución política y su organización administrativa, puis l'étude de José
Gramunt Subiela, publiée en 1923 à Tarragone, sur El derecho civil, en el Principado de Andorra, et
enfin la publication à Madrid en 1949 de la copieuse étude Instituciones políticas y sociales de Andorra,
de Josep Maria Vidal i Guitard.
140
    - Paul Ourliac: "La maison andorrane" (Table ronde: L'Andorre avant la route, Toulouse, 1978, 10p.).
Parmi ses autres travaux: "Existe-t-il une nationalité andorrane?" (Mélanges Maury, París, 1960, 12p.);
"La réforme des institutions andorranes." (I.E.P., Toulouse, 1968, et Problèmes actuels..., ed. Pédone,
París, 1970, 32p.); Jurisprudence Civile d'Andorre. Arrêts du Tribunal Supérieur de Perpignan.1947-
1970. (éd. Casal i Vall, Andorra la Vella, 1972).
141
      - J.-A. Brutails, La coutume d'Andorre, p.60-61.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 247

corps, et ici ce moule s'est lui-même formé sur le droit de la Catalogne."


La mythification de la casa

        Cette mythification de la casa est déjà ancienne, puisqu'elle date du XIXe siècle.
Ce n'est pas un discours proprement andorran; il se développe en Catalogne dès la
Renaixença142 du siècle dernier, pour exalter des valeurs et des vertus catalanes. Bien
entendu ce discours est à replacer dans son contexte politique; il est aussi le discours
d'une classe sociale qui cherche des valeurs qui justifient sa vi-sion de la Catalogne, il y
a un siècle.

        Cinquante années plus tard ce discours devient, sans grands changements, celui
d'une partie de la société catalane qui cherche à retrouver et à renforcer ses signes
d'identité, pendant la longue nuit franquiste, sous un régime fasciste qui s'efforçait avec
méthode et continuité d'accomplir un génocide culturel en Catalogne.

       Pour illustrer cette mythification de la casa et du pairalisme nous suivrons
quelques auteurs en Catalogne, des romanciers et des écrivains de tempérament
conservateur ou traditionnaliste, des folkloristes et des auteurs contemporains comme
Joaquim de Camps i Arboix.



Les romanciers et les traditionnalistes


       Nous avons chois deux auteurs représentatifs de ces attitudes, dont les oeuvres
sont publiées à deux moments clefs, la fin du XIXe siècle et dans les années trente,
Carles Bosch de la Trinxeria et l'évêque de Vic, Josep Torras i Bages.

       Carles Bosch de la Trinxeria, est issu lui-même d'une riche famille de
propriétaires terriens, en Empordà et en Vallespir143. Il campera dans ses romans des
personnages et des types sociaux qu'il connaît et qu'il schématise au point d'en faire une
typologie qui sera reprise par la suite. La philosophie qui s'en dégage est assez

142
    - Traduction: la Renaissance. En Catalogne, mouvement très fort de renouveau littéraire et artistique
en langue catalane, lié à un dynamisme économique du pays (la révolution industrielle), à une bourgeoisie
ambitieuse, qui débouche sur un projet politique nationaliste.
143
    - Carles Bosch de la Trinxeria, Prats de Molló 1831-1897. Propiétaire terrien, grand chasseur et
excursionniste, il publia sur le tard des récits de voyage et quelques romans, tous en catalan. Il contribua à
développer l'intérêt pour la montagne en Catalogne. (Réf. biogr. selon la G.E.C.)


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 248

sommaire, conservatrice, moralisante, avec tous les clichés que l'on rencontrait ailleurs
en Europe chez les auteurs de la même veine: valeur de la tradition, du travail, respect
de la famille, opposition de la ville qui pervertit et de la campagne qui conserve les
valeurs morales, etc.

         Mais il s'y rajoute la volonté militante plutôt sympathique de faire une oeuvre
utile à son pays, d'être l'expression d'un peuple. Son apologie du pairalisme est liée à sa
volonté de forger et de consolider les racines et l'identité d'une Catalogne nationale. Il
écrit dans la préface "Al lector" de L'hereu Subirà: "Lo que m'encoratja es la
benevolencia ab quina fins avuy lo públich catalanista ha rebut mos llibres. Dich
públich catalanista, perque en lo que toca als catalans castellanisats, menos algunas
excepcions, ben pochs, per no dir cap, fan cas dels nostres escrits en llurs diaris y
revistas. (..) Treballem per amor de la nostra estimada terra, pe'ls de casa nostra.
L'afany y entusiasme que'ns fa pendre la ploma es sols en profit de nostra volguda
llengua catalana que voldríam veure espargida, parlada y escrita en tota la nostra
terra." On retrouve tous ces éléments dans ses deux romans les plus connus, datant de
1889 et de 1891, d'abord publiés dans la revue La Il·lustració Catalana dans la rubrique
"Estudis de la família catalana".

        Dans Lluites de la vida, l'hereu Noradell144, il y a les propriétés, des terres dans
l'Empordà, étendues grâce aux baux emphytéotiques lors de l'euphorie viticole du XIXe
siècle145. Il y a la casa pairal avec son verger et son jardin, au milieu des maisons et des
mas des fermiers éparpillées dans le domaine146. Sous le même toit vivent trois

144
    - Carles Bosch de la Trinxeria, Lluytas de la vida. L'heréu Noradell. Estudi de familia catalana,
Barcelona, 1889. L'édition originale, et nos citations qui en sont extraites, ont une graphie qui n'est pas
encore normalisée, puisque cette standardisation de la langue n'interviendra qu'au début du XXe siècle et
sera consacrée par la création d'une académie en 1907, l'Institut d'Estudis Catalans.
  Cette oeuvre de fiction sera reprise et publiée en 1979 à Barcelone par les Edicions 62 dans la collection
"Les Millors Obres de la Literatura Catalana".
145
    - Les propriétés: "L'antich patrimoni Noradell es un dels més richs del Empordá; consisteix en camps
de conréu, olivars, prats, closas y gran extensió de vinyas al plá y en los aspres de la falda del Pyrinéu,
entre los pobles d'Espolla y de Rabós." "Eixos serrats eran árids, cuberts de pedregám, matolls
d'argelaga y garrollas que pastoravan las cabras, lo que donava un producte insignificant. Los hereus de
la casa Noradell donáren eixas terras en enfitéusis als menestrals y travalladors de la terra dels pobles
de Sant Climent, Espolla y Rabós quins, ab molt travall, n'han fet uns terrenos dels més productifs del
Empordà. Pagan á llur senyor lo ters y quart de rahims, ab obligació de portar-los á las tinas del amo.
Fan vi pel gasto y per vendrer." (L'hereu Noradell, p.29-30)
146
    - La casa: "Lo casal Noradell es independent de la casa dels masovers y caserius que serveixen pera
la explotació agrícola del patrimoni. Reuneix tot lo confortable d'una casa de senyors rica, oferint las
conveniencias de casa rural y de ciutat." On y voit une portalada de pedra picada, un pati intérieur dallé;
la maison a des greniers au second étage. Les écuries, le trull et le cellier sont dans un mas proche du
casal où vivent les masovers, avec les bover, pastor, rabadá, porquera et tout le personnel de service de


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   249

générations, avec les fidèles serviteurs147. Lorsque le père meurt il lui confie le
patrimoine et il le prévient de la perversité de la ville148. Mais l'hereu se lance dans la
politique, à Figueres puis à Madrid. Pendant ce temps il néglige ses propriétés, que
ruine l'attaque du phylloxéra. En homme d'honneur il liquide ses dettes, il abandonne la
politique et il retourne travailler lui-même comme pagès. Mais sa fille fait un bon
mariage et sauve la famille, ce qui nous vaut d'assister à une intéressante scène de
signature de capítols matrimonials, en présence du conseil de famille, chez un notaire
de Castelló d'Empúries149. Il est difficile de faire plus moralisateur et conventionnel.
L'intérêt pour nous réside dans la description du système pairal, de ses éléments et des
types sociaux, conformes aux topiques propagés à cette époque.

       Dans L'hereu Subirà150, l'héritier d'une importante casa de l'Empordà va a
Barcelone151, où il se marie, où il réside et mène grande vie, dans la grande ville, coupé
de ses racines et de ses valeurs morales. Devenu avocat, il fréquentera la grande
bourgeoisie et l'élite intellectuelle catalaniste152, il aura une maîtresse, mais la grave


la masia. (id., p.32)
147
      - La famille: "La familia Noradell se compón de D. Jaume y sa muller Dª catarina, de'n Marsal llur
fill, de Teresa sa esposa, y de la Mercé, llur filla. Hi ha també un oncle de'n Marsal, germá de D. Jaume;
que viu á la Escala, peró que passa llargas temporadas al casal Noradell, sa casa payral. Li diuben
l'oncle Paulí. Viu sols de la renda de sa llegítima." (id., p.34)
148
    - Les conseils du père: "Me'n vaig d'aquest mon... ja hi he cumplert ma missió... Te deixo lo patrimoni
que m'han transmés mos passats sense un deute, sense cap obligació... Te deixo la honradés que sempre
ha guiat la nostra familia en lo camí del bé, segueix mon exemple y'l dels tems passats." "Sías bon pagès,
viu en ta casa payral, al centre del teu patrimoni, hi trabaras pau i ben estar... Encara que ta posició te
permetí viurer á ciutat, no segueixis l'exemple de tantas familias del Empordà que s'han arruynat per
volguer imitar la gent de alt tó, confiant a procuradors llurs hisendas."(id., p.40)
149
    - Chez le notaire: "Com que la comarca de Castelló es tant estesa y poblada, los pagesos, per llurs
contractes, acudeixen á la notaria Aymar, casa vella que compta centúrias (..) Al entrar, una estancia
espayosa rodejada de banchs de fusta corcats, esculpits com banchs d'obrers d'iglesia, y de lleixas que
tocan el sostre. (..) Ne hi diuen la sala dels capítols perque hi encabeix tota la parentela sempre
nombrosa de abduas familias del futur casori." (id., p.189-190)
150
      - Carles Bosch de la Trinxeria, L'heréu Subirà. Estudi de familia catalana, Barcelona, 1891.
151
    - Le départ: "A la època hont comensa eixa verdadera historia, vívia al Casal Subirà en Ramon, fill
únich de son difunt pare, lo senyor Joan. (..) De petit lo havían portat al colegi d'Escolapios de
Barcelona; y acabats sos estudis, seguí la carrera de Dret, á la Universitat." "Aixís fou qu'en Ramon,
hereu del extens patrimoni Subirá, solter, lliure, independent, sén aná á Barcelona á menjarse las rendas
de sas terras. Se despedí dels seus masovers, á quins presentar en Pere, son procurador." (id., p.9 et 22)
152
    - La vie à Barcelone: "Ferreny, robust, gosant de salut envejosa, ab tres mil duros anyals per gastar,
prompte l'hereu Subirá 's vegé rodejat de amichs de bona posició com ell. La vida esquefida d'estudiant
havía sigut reemplassada per la vida de jove rich de la joventut elegant de la alta societat barcelonina.
Se feu soci del Círcul del Liceo, del Ateneu, de la Lliga de Catalunya, de las Associacions d'Excursions


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   250

maladie de son fils et héritier lui fera comprendre où sont les vraies valeurs et le droit
chemin. Le tout s'achèvera par un pélerina-ge à Montserrat pour remercier la Moreneta,
le vierge noire patronne de la Catalogne. En dehors de quelques rares descriptions et de
scènes en Empordà, ce roman est moins intéressant que le précédent, si ce n'est par sa
volonté naïve de trouver dans le pairalisme des valeurs morales pour un projet politique
conservateur.


        L'évêque de Vic Josep Torras i Bages153 est une figure représentative d'une
attitude répandue dans le clergé catalan, très attaché au pays, à sa langue et à ses
valeurs, en prise directe sur de larges couches sociales, populaires ou bourgeoises, allant
jusqu'au nationalisme engagé. Une partie de l'église a su s'identifier à la société qui
l'environnait, que ce soit par mimétisme ou parce qu'elle en était issue. Elle a joué un
rôle dans la configuration et dans l'affirmation publique puis politique d'un catalanisme
conservateur, chrétien, attaché aux valeurs morales de la famille et de la patrie (toujours
entendue comme étant la Catalogne).

        Les écrits et la pensée de Torras i Bages eurent une grande influence sur les
mouvements chrétiens rénovateurs et sur les hommes politiques de la droite catalaniste.
Son ouvrage La tradició catalana, publié en 1892, fut réédité chaque fois qu'il fallut
réaffirmer ces valeurs ou reconstituer un patrimoine idéologique pour de nouvelles
générations: en 1935 sous la Generalitat républicaine dans ses oeuvres complètes, en
1966 sous le franquisme dans une collection populaire, en 1981, sous un régime
démocratique qui reconnait les autonomies et l'officialité du catalan, dans la collection
"Les millors obres de la Literatura catalana", par les Edicions 62 de Barcelone.

         Évidemment, la casa et le pairalisme cadraient très bien avec cette idéologie.
"Els caps i amos de les nostres antigues pagesies solien tenir una idea molt clara de
l'ofici social que els pertocava, comprenien com mai podien prescin-dir de la utilitat
comuna, que havien d'interessar-se pel bé del país on radicava la casa i la seva terra.",
écrit-il dans une lettre pastorale sur "la pagesia catalana" en 1903154.

Catalanista y Catalana." (id., p.27)
153
     - Josep Torras i Bages, Alt Penedès, 1846-1916. Écclésiastique et écrivain fécond (22 volumes
d'oeuvres complètes éditées en 1935, sur des thèmes religieux, de recherche, de politique, plus les articles,
les sermons et les lettres pastorales, sans compter une abondante oeuvre épistolaire non éditée). Évèque
de Vic à partir de 1899. Il contribua à développer l'usage du catalan écrit dans l'église de Catalogne et il
participa à la rédaction des Bases de Manresa. L'édition définitive des ses oeuvres complètes fut réalisée à
Igualada en 1935: Obres completes de l'I.lustríssim Senyor Dr Torras i Bages bisbe de Vich.; les volumes
VI i VII reprennent son ouvrage le plus important, La tradició catalana. (Réf. biogr. selon la Gran
Enciclopèdia Catalana)
154
      - J. Torras i Bages, Obres completes, volume 2, p.204, cité par J. Camps i Arboix, La masia..., p.210.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   251




Les folkloristes

        Dans le dernier tiers du XIXe siècle et dans la toute première moitié du XXe
siècle, le folklorisme en Catalogne est indissociable de l'effort de récupération d'une
identité catalane155. Il convenait de garder la mémoire des traditions dans tous les
domaines, mais aussi de donner témoignage du folklore vivant et des modes de vie
actuels. On était encore loin de l'anthropologie, en Catalogne comme ailleurs en Euro-
pe, mais l'impact social de ce mouvement et de quelques figures principales est certain.
Par nature plutôt conservateur ou passéiste, il contribua à faire connaître les usages et
les traditions catalanes dans l'ensemble de l'aire culturelle qu'il homogénéisait à sa
manière par la création de signes communs d'identité.

         Les folkloristes puisèrent la meilleure partie de leurs matériaux dans les zones
rurales, en particulier dans la Catalunya Vella et dans les Pyrénées. L'Andorre est
souvent présente, par exemple dans l'oeuvre de Joan Amades156. On retrouve un intérêt
semblable dans les nombreux et importants mouvements excursionnistes qui avaient la
volonté "de fer país". Entre autres initiatives, ils lancèrent par exemple un inventaire
illustré et descriptif des masies et des cases pairals catalanes.



Joaquim de Camps i Arboix

        C'est un juriste et un historien157, qui prit une part active aux activités des
sociétés et académies d'édudes juridiques de Catalogne sous le franquisme. Auparavant,
sous la Generalitat républicaine, il avait été député puis maire de Girona. Exilé après
1939, il revint dix ans plus tard et se consacra aux études. C'est cette période qui vit sa
plus grande production d'ouvrages.

           Il y a deux versants différents dans l'oeuvre de Joaquim de Camps i Arboix.

155
    - Pour une meilleure approche de ces mouvements, de ses nombreuses tendances, dont certaines
progressistes, et de leur rôle dans l'affirmation identitaire catalane, on se reportera à l'étude de Joan Prats,
Dolors Llopart et Joan Prat, La Cultura Popular a Catalunya. Estudiosos i Institucions. 1853-1981,
publiée par les Serveis de Cultura Popular, Barcelona, 1982.
156
    - Joan Amades, Barcelona, 1890-1959. Folkloriste et écrivain prolifique, on lui doit le Costumari
Català, en 5 volumes, publié à Barcelone en 1950, réédité en fac-simil en 1982, où il est souvent question
des Pyrénées et de l'Andorre, et un Folklore de Catalunya, en trois volumes, publié entre 1950 et 1969,
dont on verra en particulier le 3e volume: Costums i creences.
157
      - Joaquim de Camps i Arboix, Girona, 1894-1975. (Réf. biogr. selon la Gran Enciclopèdia Catalana)


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 252

D'une part il est l'auteur d'ouvrages juridiques et historiques à caractère scientifique où,
bien que soit claire sa position pro-catalane et pro-droit catalan, dont il s'efforce de
montrer l'adaptation au pays et ses aspects originaux et positifs, il garde mesure et
rigueur158. Mais il est aussi l'auteur d'ouvrages de divulgation et de synthèse solides,
documentés et bien illustrés, destinés à un public non spécialiste, où son engagement est
beaucoup plus clair, où transparaissent à tout moment ses sentiments et sa ferveur pour
le système familial traditionnel et pour l'identité catalane.

    Ces derniers sont les plus intéressants pour nous, car ils contribuent à caractériser, à
reproduire et à répandre le mythe de la famille pairal catalane, en plein milieu du XXe
siècle, alors que ses caractères opérationnels (patrimoines, héritages, structure familiale,
codes de conduite) ont disparu ou en sont en voie de complète désuétude, selon les
témoignages que nous avons recueillis auprès de notaires et selon les études juridiques
contemporaines. Nous pensons qu'il n'est pas convenable (et pour le moins hors du
contexte conjoncturel) de critiquer trop vertement ces auteurs et leurs affirmations
parfois à l'emporte-pièce, comme le font les jeunes loups de l'anthropologie actuelle.

        Il faut replacer ces ouvrages dans le contexte social et politique de leur époque,
encore très proche de nous, mais que la rapide normalisation politique en Espagne
semble avoir fait perdre de vue. La masia catalana est publié en catalan en 1959 et
connaîtra plusieurs rééditions, Les cases pairals catalanes paraît en 1965, avec trois
rééditions en sept ans159. Nous sommes en plein franquisme, alors que le catalan est
interdit et que la rédaction et l'édition de textes dans cette langue sur des sujets touchant
à l'identité nationale catalane est un acte de foi, de courage et de lutte pour les libertés
démocratiques autant qu'un acte de catalanisme militant.

        Il n'est donc pas étonnant qu'il y ait dans ces ouvrages une mythification des
racines de la nation catalane et quelques excès ou schématisations à partir de la réalité
que n'ignorait pas l'auteur. D'ailleurs il ne s'en éloigne qu'assez peu. Dans les deux cas,
il présente essentiellement une synthèse historique, où le pairalisme a une place réelle et
importante du XVIIe au XIXe siècle, et ses traits permanents plus qu'une étude actuelle.
On y remarque une quête des racines et des traditions qui ont marqué les mentalités et


158
    - Joaquim de Camps i Arboix: Historia del derecho catalán moderno, Barcelone, 1958, 364p., et
Història de l'agricultura catalana, Barcelone, 1969, 415p. Sur les contrats, la casa, les systèmes
agricoles, on doit voir l'ensemble du livre, et en particulier les chapitres 3: Agrarisme medieval català, 5:
Una nova sociologia rural (naissance du pairalisme), 6 i 7: les XVIIIe et XIXe siècles. Il publia aussi des
ouvrages consacrés à l'histoire moderne et contemporaine de Catalogne.
159
   - J. de Camps i Arboix: Les cases pairals catalanes, photog. de Francesc Català Roca, Barcelone,
1965 (rééditons 1966 et 1972), 366p; La masia catalana. Història, arquitectura, sociologia, Barcelone,
1959, 281p., (2e édition 1969).


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   253

façonné une identité collective (et par là le discours se fait effectivement idéologie) plus
qu'une affirmation d'une réalité vécue par les lecteurs. C'est dans ce cadre qu'il faut
replacer ces publications: avec ces précautions de lecture et avec l'aide des auteurs du
XIXe siècle que nous avons déjà évoqués, elles sont d'un grand intérêt pour comprendre
la Catalunya vella et l'Andorre.

        Dans "La masia catalana", la première partie, sur les origines, la troisième, avec
des histoires de masies et un plaidoyer "en pro de la masia" nous concernent
directement, ainsi que la quatrième partie, consacrée à la sociologie, dont certains
chapitres sont révélateurs: "el mas, seu del pairalisme" ou "el mas i el millor
repartiment de la terra".

         Nous y trouvons par exemple, dans l'introduction du chapitre sur la casa: "La
casa és la primera creació d'un poble. Amb les seves parets i finestres, amb els seus
sostres i teulats, la casa és com un rostre; és el rostre de la terra, de la pàtria; és com
el mirall de la seva gent.160" Et de citer comme référence l'historien Jaume Vicens
Vives161: "Casa i família, mas i terra, vet ací el poderós enreixat de la subestructura
social catalana abans i després del segle XIV, àdhuc fins als nostres dies, quan és més
combatuda per l'atracció de les grans ciutats, la prevalença dels impulsos in-dividuals,
(..). Cada català té la seva casa pairal - encara que no sigui més que la il·lusió que el
porta, imaginativament, a l'avi o al rebesavi que en sortiren un dia per la llei
inexorable de l'augment demogràfic. Cada català té la seva família - i no una família
qualsevol, sorgida dels fulls del registre civil o dels vincles de parentiu accidentals,
sinó nada de la mateixa terra en què el primer avantpassat anà posant l'una sobre
l'altra les pedres del mas que havien de dominar-la." À partir des faits historiques, on
retrouve dans ces extraits un souffle patriotique que ne rejetterait aucun écrivain
nationaliste français, de la guerre de 70 à nos jours et, avec une pointe de passéisme et
un conservatisme latent, une volonté de mythifier la casa comme un signe identitaire
propre ce qui, malgré sa réalité dans l'imaginaire collectif catalan que ces auteurs ont
contribué à façonner, est évidemment excessif puisque le système des cases n'est pas
exclusif à la Catalogne.

         Dans le chapitre consacré au mas, "seu del pairalisme", le système est défini et
idéalisé, avec une définition du pairalisme que nous pouvons prendre comme référence.
Il y est présenté comme un système mais, lorsque l'ouvrage fut publié, il était devenu en
réalité une idéologie: "És l'obra d'un concert de voluntats coincidents que,
conscientment, anaren polint une pràctiques consagrades per l'ús i a les quals ser-viren


160
      - J. de Camps i Arboix, La Masia..., p.89.
161
      - Jaume Vicens Vives, Notícia de Catalunya, édit. Àncora, Barcelona, 1954.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                    254

unes tècniques successivament més arrodonides i perfeccionades. Així s'anà elaborant
un estatut familiar com els capítols matrimonials; així es configurà l'heretament univer-
sal, el fideïcomís, els pactes nupcials, els heretaments preventius i prelatius, etc.,
seguint les inspiracions del Dret romà. (..) De la mateixa manera que l'ús origina el
costum, de la mateixa manera els homes de dret, especialment els notaris, varen anar
creant la trama complexa i robusta del conjunt institucional de Catalunya en ordre al
patrimoni i a la família. D'aquest sistema se'n diu el pairalisme. Ell és, com anirem
veient, la més autèntica, i potser l'única originalitat del nostre ordenament legal."162

         Plus loin, nous lisons, à propos du "dret de casa", comparé à la raison d'État163:
"Dret de casa! Dret de casa que, si escapa enigmàtic a l'exegesi, existeix en el substrà-
tum de la consciència popular com un batec de vida, com una alenada de la naturalesa
social. (..) Dret de casa, creació autèntica del geni del poble i feta a imatge seva."
L'hereu en est le personnage mythique: "L'hereu és la creació màxima del pairalisme,
fins al punt de modelar un prototipus social inconfusible i original."

     Dans la présentation des "cases pairals catalanes", une première partie de dix-huit
pages synthétise parfaitement les caractères et l'idéologie latente du pairalisme: la
famille organisée, l'indivision patrimoniale, les instruments juridiques, la casa et les
types sociaux qui y sont rattachés. Viendront ensuite douze circuits illustrés par des
masies et des cases pairals de Catalogne. Pour ces portraits très stéréotypés, l'auteur
utilise les romans de Marià Vayreda, de Carles Bosch de la Trinxeria et de Josep Pous i
Pagès,164 tous de la Renaixença.

        Le personnage central et mythique est l'hereu: "Com és natural, d'hereus n'hi ha
hagut i n'hi haurà de moltes maneres: condescendents i autoritaris; seriosos i
eixelebrats; retinguts i de mà foradada; abnegats i egoïstes, d'acord amb la infinita
gamma que diferencia el tarannà dels homes. Però el tipus d'hereu que ha colpit amb
més d'intensitat la imaginació dels nostres homes de lletres ha estat el personatge
imbuït de l'alta prerrogativa del seu càrrec al servei de la casa, la conservació i
engrandiment de la qual han estat el nord dels seus esforços i dels seus anhels. A través
de l'interès de la casa es fa la seva ètica."165 Puis vient sa femme, la mestressa,
"element suasori si l'autoritat del cap de casa s'excedeix, (..) providència dels fills, (..)


162
      - J. de Camps i Arboix, La Masia..., p. 207.
163
      - id., p.213.
164
    - Sont cités dans le texte de Joaquim de Camps i Arboix: Carles Bosch de la Trinxeria: L'hereu
Noradell, 1889, et L'hereu Subirà, 1891; Marià Vayreda: Sang Nova, 1900; Josep Pous i Pagès: La vida i
la mort de Josep Fraginals, 1912.
165
      - J. de Camps i Arboix, Les cases pairals..., p.19.


         J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                    255

acurada administradora. (..) La terminologia institucional li dedica una titulació
d'honor. Els nostres vells notaris van desplegar en lloar la mestressa tot l'enfilall dels
epítets més pomposos, anomenat-la senyora, majora o totpoderosa. Precedia (..) a la
condició d'usufructària, condició legal adjudicada a l'esposa, esdevinguda vídua, en la
majoria dels capítols i testaments."166

        Suivent dans la hiérarchie les cabalers ou fadristerns. "De cabalers, n'hi ha de
dues menes: aquells que, havent o no cobrat la llegítima, s'absenten de la casa per
laborar independentment el propi destí i aquells que continuen sojornant a la casa i
treballant a utilitat seva en virtut del dret de casa que ja coneixem. Els primers són els
agents dinàmics d'empreses industrials o comercials a vila o a ciutat; els segons són els
soferts, els abnegats onclets."167 Parfois, au détour d'un paragraphe, pointe une note
autobiographique: "I de cabalers tipus, com Jaume Raventós168, com nosaltres mateixos,
no han estat personatges de literatura de ficció ni de passat remot. Són del nou-cents,
éssers de carn i ossos, encara vivents."169

        Enfin et en dernier arrive le pubill. C'est le mari de la pubilla et, en fin de
compte, une force de travail et un reproducteur: "És el marit de la pubilla que entra
sobrevingut a ocupar un lloc a la casa pairal on, a manca d'hereu mascle, és la pubilla
mestressa i senyora. El pubill jugarà un paper o un altre segons que sigui la seva
personalitat. S'imposarà a tots, àdhuc a la pubilla, en el govern de la casa i del
patrimoni, o serà un mer instrument al servei de la perpetuació de la nissaga." Bref une
galerie de portaits très conventionnels, dignes d'une imagerie populaire - et d'ailleurs
pensés pour cela.



La mythification de la casa en Andorre

        La mythification de la casa, déjà ancienne, bien ancrée en Catalogne comme en
Andorre, est aussi un fait récent dans la Principauté où, faisant abstraction du contexte
plus large dans lequel elle s'insère, elle est présentée comme la base de la société et des
valeurs typiquement andorranes. Elle s'accompagne d'une idéalisation des rapports
sociaux, tout en reconnaissant la dureté de la vie et la pauvreté des ressources. Depuis
deux décades on observe en Andorre une montée du nationalisme andorran et une

166
      - id., p.21.
167
      - ibid., p.21.
168
   - Jaume Raventós i Domènech est l'auteur d'une apologie du pairalisme, Memòries d'un cabaler,
1923.
169
      - J. de Camps i Arboix, Les cases pairals..., p.22.


         J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   256

volonté croissante d'affirmation de l'identité andorrane, de l'État et de sa reconnaissance
internationale. Ce discours sur les racines s'inscrit dans ce contexte170. Nous y
reviendrons plus loin, dans le débat qui termine ce chapitre.



31.3 - Une réalité plus nuancée et plus dure


Cases grandes et petites

       Nous avons évoqué les inégalités entre les cases. Les patrimoines sont divers: il
y a des cases grans ou fortes et des cases petites. Au cours du XIXe siècle et au début
du XXe siècle il y eut de nombreux cas d'aliénation des petits patrimoines. Les petites
cases sont fragiles et toujours menacées par les irrégularités du climat ou de l'économie.
De plus elles sont soumises à une double dépendance, celle de la stratégie des cases
dominantes et celle des activités complémentaires qui leur sont indispensables pour
survivre, donc de la conjoncture, sans trop pouvoir s'y adapter.

        Ne perdons pas de vue que le système lui-même consolide les inégalités, en
particulier par le biais des stratégies d'alliances matrimoniales ou de mariages croisés.
Ces alliances de cases grans, ces coteries contrôlent les subhastes des cortons i herbes
ainsi que la représentation politique. Avec la disparition de cases - ou avec leur
changement de paroisse dans certains cas -, qui affectent de nombreuses petites cases au
cours de cette période, et par la délocalisation de quelques grandes familles, des fissures
s'ouvrirent dans le tissu social. Cette moindre cohérence a affecté les mécanismes de
prise de décision et les chaînes de solidarités, renforçant les égoïsmes et les rivalités
toujours latentes. Conséquence indirecte de l'élargissement de la base électorale, en
1866 puis par l'octroi du suffrage universel masculin, les réformes électorales ont joué
dans le même sens en modifiant les rapports de force.


Les entraides: solidarité ou vassalité?

        Les rivalités existent toujours dans un tel système, exacerbées par la rareté des
ressources, par une vie matérielle toujours à la limite de la rupture (soudure, aléas
climatiques,...) et par les habituelles oppositions de clans et de familles. Mais elles ont
une limite qu'on ne franchit pas en général; la nécessité des décisions et de la gestion
collectives des propriétés communales et des estives, impliquent un frein et un buttoir,
en obligeant au dialogue et aux décisions par consensus.

170
      - On se reportera aussi au dernier livre, chapitre: 6.1, à propos du cadre institutionnel.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 257



         À l'inverse on observe des entraides et une grande solidarité, entre gens du
voisinage comme dans les clans ou groupes de familles. Ce sont des réseaux d'alliances,
d'entraide et de prestations de services, de solidarité, de soutien dans les moments
cruciaux. Ils peuvent être structurés, comme les associations d'entraide, les consòrcies,
ou sacralisés et renouvelés de temps en temps par des liens matrimoniaux. Plus
simplement ils peuvent être basés sur des entraides saisonnières lors des travaux
agricoles, sur des prestations de service croisées. Ce dernier cas est le plus courant.
Toutes les personnes enquêtées insistent beaucoup sur ces solidarités, qui faisaient selon
elles la richesse de la vie des villages, qui compensaient l'âpreté du système social et la
dureté de la vie.

        Mais, si on recense les entraides dans un groupe de cases ou dans un village
(veïnat ou poble), si on établit une typologie des services rendus, on s'aperçoit bien vite
que dans un même réseau les manifestations de cette solidarité et ces prestations de
services croisées sont de nature différente selon les cases, que certaines peuvent être
même rémunérées. D'une manière caricaturale et peut-être excessive, par excès de
schématisme dans notre description d'une réalité complexe et justement toute en
nuances, ou pourrait poser la question suivante: s'agit-il de solidarité et d'entraide
équilibrées entre familles égales en droits, en besoins et en poids, ou bien s'agit-il de
formes de sujétion ou de dépendance, de subordination ou de vassalité, donc la
matérialisation d'une hiérarchie? Bien entendu, les pratiques sociales et la convivència
enrobent et dissimulent ces rapports inégaux, en particulier parce qu'il y a des échanges
et une certaine réciprocité.


Les stratégies matrimoniales

        Dans les économies traditionnelles, en montagne ou en plaine, les stratégies
matrimoniales sont habituelles. Les anthropologues, les sociologues s'y sont intéressés
et ils ont publié beaucoup sur ce thème. Une partie de cette bibliographie concerne la
Catalogne et les régions pyrénéennes proches de l'Andorre. Ces recherches n'ont guère
concerné jusqu'à présent la Principauté, bien qu'elle offre un milieu social exemplaire;
certaines sont encore inédites171. L'approche que nous avons faite, certainement
insuffisante car il y a là un domaine d'étude très riche, permet de penser que les
situations et les stratégies sont semblables ou très proches à celles qui furent décrites
dans les comarques pyrénéennes proches.



171
     - Nous avons eu accès, par communication orale, aux travaux de terrain de Martine Camiade sur les
alliances de cases issues de paroisses ou de quarts rivaux à propos de l'utilisation de la montagne.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                258

        Les stratégies matrimoniales ont toujours comme objectifs principaux de
renforcer les cases ou de renouveler des alliances, à chaque génération. C'est le cas que
nous avons déjà évoqué des alliances entre des cases de paroisses ou quarts opposés par
des rivalités à propos d'une montagne mitoyenne en empriu ou d'un territoire en litige.
En quelque sorte, il s'agit de créer des liens pour éviter que les querelles n'aillent trop
loin, puisqu'une partie des rivaux ont des intérêts privés communs, de faciliter le
passage de l'information malgré les ruptures, de posséder des passerelles qui pourront
permettre de négocier une entente après les affrontements. Bref, malgré le sérieux des
enjeux, on voit la nécessité d'avoir quelques intérêts en commun pour éviter les trop
grandes dérives à cause des passions et de l'âpreté des intérêts.

         Les stratégies matrimoniales pourraient aboutir à la disparition de cases, par
fusion ou par absorption. Pour éviter la constitution de cases trop importantes, par
exemple en cas de mariage entre héritiers (l'hereu d'une casa et la pu-billa d'une autre),
il existe des règles sociales qui limitent ces pratiques, une sorte de code déontologique
réellement appliqué.


L'hégémonie des grandes familles

        Il semble que l'hégémonie politique des caps grossos, c'est-à-dire des caps de
casa principaux qui avaient seuls le droit de vote et de représentation au Consell
General, avant la Nova Reforma de 1866, était assise sur un patrimoine plus important
et sur une domination des cases petites par un système de prestations de services. Bref,
ils constituaient une classe sociale supérieure qui maintenait son influence par sa
richesse, par un réseau d'alliances matrimoniales, par sa permanence au pouvoir et par
son rôle d'intermédiaire avec l'extérieur, en particulier au Conseil des Vallées. Ces cases
fortes avaient un intérêt évident à désigner un hereu, à assurer leur continuité par une
stratégie propre, à pacter des capítols matrimonials à chaque mariage décisif pour son
avenir, à diffuser leur modèle.

         Malgré cette réforme et même après l'instauration du suffrage universel
masculin puis féminin, il semble que leur prééminence se soit maintenue malgré tout.
Pour s'en convaincre, il suffit de voir les listes de Cònsols, de Consellers Generals ou de
titulaires des plus importantes fonctions publiques des paroisses et de l'état jusqu'à
aujourd'hui. C'est un peu comme si l'ancien monopole de la représentation avait créé
une tradition familiale de dévouement à la chose publique. Elles possèdent un poids
électoral propre par leur famille et par les cases alliées ou obligées. Elles sont toujours
confortées par leur poids économique, car la plupart des cases fortes se sont
reconverties dans les affaires modernes, tout en gardant souvent une base rurale, car ce
sont elles qui possèdent le plus de terrains privés et de capital foncier urbanisable.


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                259

Autrefois elles se mettaient en avant lors de la location des cortons, souvent en
représentation d'un groupe de voisins, aujourd'hui elles savent caser leurs enfants aux
postes qui conviennent. Dans les dernières décennies cette oligarchie s'est vue rejointe
par quelques familles enrichies dans le négoce, qui ont malgré tout du mal à être
pleinement acceptées. Rares sont les anciennes cases fortes qui se sont trouvées
marginalisées par l'évolution économique contemporaine de l'Andorre.

        Mais force est de constater que, malgré toutes ces règles sociales ou juridiques,
qui visent à rendre difficiles les achats de terres et les fusions de cases, on a assisté à un
renforcement des cases principales et à la disparition de nombreuses petites cases
depuis un siècle, même après le début du changement économique survenu dans les
années quarante.


Une limite floue entre intérêts privés et intérêt collectif

        L'hégémonie des grandes cases est aussi indirectement renforcée par une attitude
que tout le monde admet, car elle correspond ici à une autre conception de la chose
publique: il y a une limite floue entre les intérêts privés et l'intérêt collectif. Cette limite
imprécise, qui signifie en clair que l'intérêt collectif sert à renforcer certains intérêts
privés, dérive tout naturellement d'un système de prise de décisions traditionnel qui
impliquait la participation des cases dans la gestion du patrimoine commun. L'objectif
normal était de faire produire ces communaux dans l'intérêt de tous et de chacun: forêts,
pâturages, espaces où l'on pouvait étendre les cultures et les prairies de fauche dans les
vallées et près des bordes, estives, etc.

        Pour cela il fallait obtenir un consensus, donc que chacun y trouve son profit et
que ceux qui n'étaient pas satisfaits de la décision n'en fussent pas lésés au point de
s'opposer par tous les moyens à la décision collective. On recherchait donc un équilibre
entre tous les intérêts en jeu. Autrement dit, rechercher son intérêt et celui de sa casa
dans la gestion collective était une attitude licite. Tout le monde ayant la même attitude,
il s'agissait de trouver pour chaque décision un équilibre entre tous les intérêts
particuliers en jeu.

        L'intérêt collectif s'entend comme la somme des intérêts privés soumis à des
règles de fonctionnement dans la prise de décision, et non pas comme la nécessité de
faire abstraction de ces derniers ni de faire gérer le territoire ou l'économie par ceux qui
n'auraient aucun intérêt en jeu. C'est même le contraire; on fera plutôt confiance à celui
qui a su gérer son bien, dont une partie du patrimoine et des ressources (et celles de ses
alliés) peut être affectée par son action, pour gérer le patrimoine collectif au nom de
l'ensemble des cases.


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                260



         Par nature, il y a donc une limite floue - et souvent franchie par les plus osés ou
les plus indélicats - entre les stratégies et les intérêts privés d'une part, et l'intérêt
collectif de l'autre. Là réside la difficulté dans le système traditionnel lorsqu'il faut
définir ou concrétiser la notion d'intérêt général autrement que par la juxtaposition des
intérêts des cases où, au- delà d’une égalité de façade, les plus importantes ont une voix
prépondérante. Cette confusion public-privé s'observe encore fréquemment, sans qu'il y
ait réellement une forte réprobation de l'opinion publique. C'est peut-être de tout cela
que vient la difficulté pour consolider dans l'Andorre actuelle la notion d'utilité publique
et, d'une manière plus générale, pour changer de modèle de gestion de l'État.




3.2 - Les règles sociales


Introduction. Un code assez strict

         Il ne sera pas nécessaire d'insister beaucoup sur ces aspects, que nous avons déjà
évoqués pour l'ensemble catalan. Ce qui se passait en Andorre ne différait guère de ce
qui a été décrit en Catalogne, si ce n'est par le fait que les règles sociales y étaient mieux
suivies et réellement appliquées à tous, sans que personne ne puisse y échapper sans
dommages. En effet, la situation particulière de la Principauté, constituée depuis
plusieurs siècles en un État indépendant de facto, a permis que ne s'appliquent dans son
territoire que ce que les andorrans avaient décidé eux-mêmes. Or rien n'est venu
perturber l'application des lois catalanes et des usages locaux, si ce n'est une évolution
qui a renforcé le modèle des cases au cours des XVIIIe et XIXe siècles.

        En Andorre, la "loi de la famille catalane", pour reprendre le titre de l'ouvrage de
Francesc Maspons, fut jusqu'à nos jours la norme en vigueur, plus par consensus social
et par tradition que par l'obligation d'une normative légale. C'est pour cela qu'elle a pu
changer sans heurts en quelques décades. C'est un ensemble de règles, que l'on retrouve
transcrites - et interprétées - dans l'ouvrage de J.A. Brutails et dans les autres ouvrages
juridiques andorrans ou catalans déjà cités. C'est un code assez strict et d'évolution
lente, dont le but est la stabilité de la société et du système économique. Il fut appliqué
strictement en Andorre d'une manière générale au moins jusqu'à la moitié du XXe
siècle.



Les individus ont leur place assignée, dans la casa comme dans la


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 261


société

         L'élément modérateur véritable, qui incitait à appliquer ce code si contraignant,
c'était la pression sociale qui s'exerçait autant sur les individus que sur les cases. Il y
avait ce qui pouvait se faire et ce qui ne se faisait pas: "És vergonyós de ..."172. Cela
revenait à dire que ce n'était pas la société qui rejetait un individu, mais celui qui n'en
respectait pas les règles qui s'en séparait, qui s'en marginalisait lui-même.

        Le système social, avec toutes ses règles coercitives, exerce une pression
considérable sur les individus qui le subissent. Il étouffe les personnalités, il conditionne
les personnes. Il les amène à accepter individuellement, à faire leur ce code opprimant,
donc à perpétuer la pression collective sur les futurs membres du groupe et à y
participer. Pour sa pérennité, le système demande aussi le consentement de ceux qu'il
écarte ou qu'il sacrifie, car ils doivent accepter leur marginalisation sociale ou partir
sans avoir la tentation d'agir pour le faire changer. En réalité c'est le renoncement des
individus rejetés qui permet l'existence du système. Plus que par des règles juridiques
(qui existent aussi) c'est par l'attitude de la société qu'on l'obtient.

        Dans la présentation générale du pairalisme, nous avons vu que la place, c'est-à-
dire le rang, le rôle ou la fonction d'un individu dans la casa conditionne aussi sa place
dans la société. Il en est de même en Andorre, avec davantage de rigueur puisqu'au rang
social s'ajoute toujours la fonction politique. Dans ce contexte, une personne existe
seulement comme partie d'un ensemble, d'abord la casa, puis le quart ou la parròquia.
En retour le groupe le reconnaît et il lui donne un rôle particulier, comme dans une
pièce de théâtre. Tout cela contribue à cohésionner le groupe et, par la fonction que cela
implique pour chacun, on élimine les éventuelles velléités d'individualisme.

        Au sommet il y a le cap de casa et les parents, puis les autres membres de la
cellule familiale et les collatéraux. Les capítols matrimonials prédéterminent la place
des enfants pour leur vie durant. Par cela cet acte notarié conditionne l'histoire
personnelle de tous les individus vivant dans la famille ou à naître: l'hereu ou la pubilla
et leur conjoint, les cabalers, qui pourront choisir de partir ou de passer leur vie à la
casa, mais réduits au rôle de tiet ou de tieta, célibataires à vie, les bergers et les
domestiques, les alliés. Lorsqu'il n'y a pas de capítols, ce qui est courant chez les
familles modestes, la même hiérarchie existe malgré tout, par mimétisme; elle n'est pas
formalisée dans une écriture mais elle est tout aussi rigide.




172
    - Traduction: "Il est honteux de...". Par exemple de demander la llegítima, ou de provoquer des
surenchères non justifiées lors des subhastes des cortons, etc.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                262


Les stratégies politiques

        Les stratégies politiques des cases s'inscrivent dans une tradition avec deux
règles non écrites mais très respectées.

        Tout d'abord il doit y avoir rotation des charges et des responsabilités locales ou
nationales entre les cases. C'est un élément d'équilibre dans la société et un gage de
modération des élus dans leur gestion. En effet ils savent qu'ils devront abandonner un
jour leur charge et qu'il conviendra qu'ils soient remplacés par ceux qui ont bénéficié de
leur gestion - ou qui l'ont subie.

        Ensuite, lorsque viendra votre tour d'être élu, lorsqu'une casa notable qui n'a pas
eu de charge élective depuis longtemps doit avoir une représentation à travers l'un de
ses membres (l'hereu le plus souvent, ou un cabaler ou un conco de cette casa connu
pour son seny -sa sagesse-, son rayonnement personnel ou sa pondération), on ne peut
pas refuser d'être candidat. Il y a malgré tout la primauté de quelques grandes familles,
les cases fortes, entre lesquelles se fait l'essentiel de cette rotation. Les cases moins
importantes y participent, mais moins souvent et rarement pour les charges
représentatives les plus importantes.

        Les niveaux de décision sont hiérarchisés et chacun a des compétences
exclusives, l'appartenance à un niveau supérieur n'impliquant pas l'intervention dans les
affaires du niveau du dessous. Ce sont les quarts, les paroisses et le Consell General.
On observe une grande indépendance des décisions prises à chaque niveau. Mais à tous
ces niveaux il y a nécessité du consensus, du pacte, autant que faire se peut. Les
stratégies politiques doivent donc s'adapter à ces différents niveaux; il y a toujours
plusieurs cartes à jouer dans ce jeu subtil. Malgré tout, au niveau du Consell General, la
connaissance des mécanismes réels (qu'ignorent souvent les gens de village), la tradition
pour certaines familles qui fournissent des consellers à chaque génération, les alliances
familiales entre paroisses, les réseaux d'intérêts limitent de fait la représentation
nationale à un nombre limité de cases.

        Les évolutions sont possibles, y compris de la structure elle-même, mais elles
sont très lentes. Le meilleur exemple serait la progressive disparition des quarts qui,
selon les paroisses, en est à des stades différents.

        Il s'y ajoute, comme règle de conduite et comme élément de pouvoir (vis-à-vis
des gens de l'extérieur comme vis-à-vis des autres andorrans), le goût du secret, le souci
de paraître en savoir plus qu'on en sait en réalité, la discrétion et la réserve utilisés
comme stratégie et comme technique de relations. Dans les régions voisines cette
attitude a été caricaturisée, c'est "faire l'andorran", mais il s'agit de quelque chose de

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 263

plus profond, qui rejoint l'esprit qui se dégage du Manual Digest ou du Politar.

        Cette sorte de loi du silence - et de la pratique initiatique qui en est le corollaire -
s'applique aussi aux andorrans de la nouvelle génération, chaque fois qu'il y a des
événements importants et délicats qu'il est prudent de ne pas trop divulguer, qu'il vaut
mieux leur occulter: par exemple certains événements politiques du passé, certaines
périodes de crise, des rapports entre paroisses, des propriétés communales ou des droits
perdus ou aliénés173, etc. Ce goût du secret et le caractère privé des documents publics a
rendu très difficile jusqu'à aujourd'hui la consultation des registres et des documents des
comuns par exemple. Sans compter que parfois certains registres sont rédigés de
manière peu compréhensible; ils nécessitent une clef de lecture, presque un véritable
décryptage.



Les rejetés par le système

        Ce sont les cabalers contraints d'émigrer, les frères et soeurs qui restent à la casa
au service de l'hereu, et ceux qui ne se plient pas aux règles du code social. Dans la
logique du système socio-économique traditionnel d'Andorre (et autrefois des autres
comarques catalanes de la Catalunya Vella) cette autorégulation est nécessaire. Ici plus
qu'ailleurs il faut maintenir la stabilité de la population par rapport aux ressources. Il
faut surtout assurer la pérennité des patrimoines et éviter les fractionnements
successoraux: chaque patrimoine transmis intact assure la stabilité d'une famille.

        À chaque génération, beaucoup de cabalers sont astreints à l'émigration. Mais ils
continuent à avoir une influence depuis l'extérieur dans la vie andorrane, que ce soit par
les ressources qu'ils procurent lorsque la migration est temporaire, par l'aide qu'ils
apportent parfois en revenant en Andorre pour les gros travaux, par le réseau de
relations qu'ils créent à l'étranger et qui facilite les relations pastorales ou commerciales.
C'est un point très important, par le nombre de personnes concernées, par la continuité
du phénomène et par son influence dans l'évolution des pensées, mais qui est encore à
étudier. Il demanderait la publication de travaux approfondis174, avec des recherches et


173
    - Par exemple les exclusions et les condamnations de Consellers dans les années trente pour
malversations; les attitudes envers les réfugiés pendant la guerre; les litiges à propos des limites entre
paroisses: Andorra la Vella et Sant Julià de Lòria, Canillo et Encamp, La Massana et Ordino; la vente des
propriétés que Sant Julià de Lòria et La Massana possédaient dans le Pallars voisin...
174
    - Cet aspect fait actuellement l'objet de travaux d'Eugeni Giral, professeur d'économie et de
communication à l'Université Autonome de Barcelone, encore non publiés. Nous avons pu bénéficier de
sa part d'informations orales. Il est intervenu plusieurs fois sur ces thèmes lors des Diades andorranes de
l'Universitat Catalana d'Estiu de Prada, en particulier en 1989.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 264

des enquêtes dans les zones de destination des flux migratoires: Barcelona, Lleida et la
Catalogne, Béziers et le Languedoc principalement175.

         Les rétroactions existent aussi, les pressions depuis l'extérieur: le changement est
souvent venu du dehors, mais il n'eut vraiment lieu qu'après digestion et maturation à
l'intérieur de l'Andorre. C'est le schéma de toutes les crises politiques et de toutes les
réformes des XIXe et XXe siècles. Cette interprétation, cette hypothèse demanderait des
études historiques sérieuses et des confirmations ou des nuances, cas par cas.




3.3 - La casa andorrane: réalité, mythe social ou idéologie?


Un débat de portée plus générale

        En Catalogne à partir des années quatre-vingts, et peut-être en Andorre avec les
années quatre-vingt-dix, nous entrons dans une période de réflexion sur l'identité d'une
société en mutation, confrontée à ce qui lui est extérieur, les autres sociétés et les
immigrés. Les mythes, les grandes valeurs et les symboles nationaux sont remis en
question par les nouvelles générations et par les chercheurs, en Catalogne par une
nouvelle génération d'anthropologues. C'est une démarche riche par les angles
d'approche divers qu'elle permet et par la remise en cause - parfois excessive en
Catalogne - qu'elle provoque. Elle bouscule des idées reçues. Elle est bien sûr liée elle-
aussi à un discours; comme celui qui a créé le mythe de la casa cette démarche et ce
discours sont le reflet d'un moment politique et d'un groupe social.

       La critique excessive du modèle pairaliste fut induite probablement par la
jeunesse même des études anthropologiques universitaires en Catalogne et en Espagne,
longtemps limitées et folklorisées par la dictature franquiste, tout comme l'enseignement


175
    - Entre autres, il y a les orientations suggérées par Eugeni Giral (Els moviments migratoris a Andorra,
CREC et éditions Maià, 1991, page 111, "Debat de la tarda."):
  "L'emigració segurament és de tot el segle XIX, però hi ha un moment on s'estanca i reprén
precisament a conseqüència de la Primera Guerra europea. Un seguit de gent i d'andorrans troben feina
a Catalunya i, per tant, s'accentua l'emigració cap a Barcelona. Però la initiativa política no la porten
aquests emigrants a Barcelona que, més tard, al començament dels anys 30, seran nombrosos.
Curiosament no és un grup autònom sinó que, quan llegeixes els seus papers i les seves revistes, veus que
estan molt pendents d'un petit grup d'andorrans emigrats a Besiers. L'Agrupació Andorrana de Residents
a Barcelona diu: Ens atenim al manifest de Besiers. Per tant, tot surt de Besiers. Com és que els
historiadors no ho han anat a veure, per mirar el que feien? Semblen pocs, però deuen ser més il.lustrats
o avançats que els que són a Barcelona."


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 265

et la recherche en sociologie et en histoire contemporaine. Nous avons vu que l'apologie
du pairalisme et des valeurs traditionnelles catalanes, à travers des publications
militantes ou des rééditions d'ouvrages plus anciens avait permis de meubler ce vide.
Pour faire bonne mesure, nous y rajouterons la diffusion et la pratique de tous les
mythes collectifs, tels que les fêtes et les traditions populaires, dragons et géants,
castellers et colles sardanistes, tels que les symboles d'identité, dont le drapeau aux
quatre barres, l'hymne, la fête nationale du 11 septembre, la Sant Jordi, etc. Il est
probable que beaucoup des pourfendeurs de mythes, issus de la génération post-68, les
ont découverts ou analysés, ainsi que la bibliographie qui y était liée, en même temps
qu'ils les critiquaient.

        Ces critiques sont fondées, bien entendu, comme le sont toujours les critiques
des mythes nationaux ou des valeurs plus ou moins manipulées qui sous-tendent tous les
discours politiques, en Catalogne, en Espagne, en France comme ailleurs. Peut-être, par
la brièveté du changement politique en Espagne et par la rapidité de la normalisation de
la langue propre et du gouvernement autonome en Catalogne, avec le passage brutal de
tout ce qui était utopique, idéalisé et théorique dans la pratique quotidienne des partis
politiques, des médias et de la symbologie institutionnelle, peut-être tout ce contexte a-t-
il désarçonné beaucoup de personnes, en particulier les plus jeunes. Peut-être par
manque de recul, peut-être parce que ces nouvelles manifestations publiques leur ont
semblé caricaturales et les discours grotesques, ou parce que leur pensée était plus
rénovatrice ou plus radicale, ils ont brûlé ce que tous avaient adoré auparavant.

         On retrouve ces remises en causes, plus ou moins vives et nuancées, dans des
publications barcelonaises des années quatre-vingts. Dans le domaine de l'étude de la
société rurale traditionnelle, de la Catalogne profonde, c'est dans un dossier de
divulgation d'une trentaine de pages176, publié en 1989 dans la revue progressiste
L'Avenç, que la critique est allée le plus loin, allant jusqu'à nier la réalité du pairalisme
lui-même: "La invenció de la família catalana". On peut difficilement aller plus loin
dans la contestation d'un modèle, si bien que nous sommes amenés à penser que les cinq
auteurs de la charge seront amenés d'eux-mêmes à revenir un peu en arrière et à nuancer
leur propos dans leurs prochaines publications scientifiques. Mais le résultat est tonique,
frais et stimulant. Nous reviendrons dans le point suivant sur le fond de la question.

       Il est vrai que depuis la mise en place de l'autonomie de la Catalogne, les
symboles de la catalanité (entre autres le pairalisme et ses valeurs morales) ont été
récupérés par les partis nationalistes catalans du centre et de la droite. Les gens de


176
   - Dossier: "La invenció de la família catalana", L'Avenç, nº132, décembre 1989, Barcelone, p.15-34 et
51-54. Les articles sont de Jesús Contreras i Hernàndez, d'Andreu Viola i Recasens, de Ferran Estrada i
Bonell, de Xavier Roigé i Ventura et de Joan Prat i Carós.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   266

gauche n'ont pas revendiqué ces symboles, par tendance théorique, à cause du
modernisme qui était à la mode et, surtout, parce qu'ils participaient au gouvernement
de l'Espagne. Ils les ont critiqués, ils s'en sont détachés au lieu de les remettre dans un
nouveau contexte ou de les réactualiser, sans faire le même travail de sape à propos des
mythes du néonationalisme espagnol, qui sont dans la pratique les mêmes que ceux
qu'imposait l'idéologie franquiste. La dialectique de l'affrontement des discours
politiques en Catalogne transparaît souvent à travers les diverses publications
barcelonaises.


La casa andorrane est-elle andorrane, catalane ou pyrénéenne?

       Ce type de structure sociale est un des éléments communs de la civilisation de la
Catalogne, y compris bien entendu l'Andorre et la Catalogne Nord, mais aussi de toutes
les Pyrénées177. Il a existé en Catalogne Nord avant les changements imposés par la
Révolution Française et par le code civil napoléonien. Il a perduré encore au XIXe
siècle et on en retrouve aujourd'hui encore des réminiscences à travers des
comportements ou des pratiques sociales178. Avec des variantes, on le retrouve dans
beaucoup de sociétés rurales traditionnelles européennes.

       Nous croyons avoir montré qu'il ne fallait pas mettre en doute sa réalité dans le
passé ni son rôle dominant, dans la "Vielle Catalogne" et surtout dans les Pyrénées
catalanes, à la fois par le nombre de cases de toutes tailles que l'on pouvait y recenser et
parce que ce modèle s'y est imposé à l'ensemble de la société. Mais il ne faut pas
occulter non plus que ce modèle n'a jamais été exclusif, ni dans les Pyrénées ni en
Catalogne.

        On peut penser qu'il a été mieux implanté dans les Pyrénées parce qu'il était
mieux adapté aux conditions naturelles difficiles. Il permettait une transmission et une
régulation des patrimoines dans des régions où il fallait à la fois assurer à chaque cellule
familiale une base économique minimale et maintenir le maximum de familles afin de
pouvoir gérer et dominer un milieu hostile. Il était adapté à la gestion commune des
vastes domaines pastoraux de montagne. Il assurait une régulation des excédents de
population en cas de croissance démographique et, à l'inverse, il limitait l'exode en cas


177
   - Sur l'Aragon, on verra tout spécialement la thèse de Dolors Comas d'Argemir, Familia y herència en
el Pirineo Aragonés, Barcelona 1979, et les articles qu'elle a publiés depuis sur l'Aragon et sur la
Catalogne.
178
      - Voir Jean Becat, La vallée d'Évol (Conflent), et les travaux de Louis Assier-Andrieu sur le Capcir.




        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 267

de crise conjoncturelle.

        On peut aussi émettre l'hypothèse que c'est pour cet ensemble de raisons que le
système des cases y avait un tour plus égalitaire et plus démocratique, du moins en
principe et selon les apparences, que dans les plaines et les bassins de la Catalunya
Vella, où le pairalisme qui a servi d'exemple aux théoriciens a toujours eu un caractère
plus élitiste et un individualisme plus marqué. Dans les terres de la moyenne montagne
et des plaines, la défense du lignage et du patrimoine privé de chaque casa l'emportaient
sur le souci d'organisation sociale et collective, sur la gestion en commun du territoire,
sur l'adaptation de l'économie au milieu, bref sur tous les traits qui caractérisaient le
pairalisme dans les vallées pyrénéennes, dont l'Andorre.

        À la lecture des travaux de Ferran Valls Taberner, on note que la Vallferrera et
la Vall del Querol, qui encadrent d'ailleurs l'Andorre à l'ouest et à l'est, bénéficiaient de
structures institutionnelles et de privilèges semblables à ceux qui ont duré jusqu'à nos
jours dans la Principauté et qui font son originalité. L'incorporation aux états espagnol
pour l'une et français pour l'autre ont fait disparaître ces particularités, par l'imposition
de normes différentes qui les ont substituées autoritairement.

        Jaume Ier le Conquérant, en 1243 et en 1257, accorde aux hommes (c'est-à-dire
aux caps de casa) de la Vall del Querol l'usage commun de forêts, de pâturages et de
montagnes, avec leur gestion collective179. Le roi Sanç, en 1321, leur accorde aussi le
droit d'élire chaque année des jurés ou conseillers de la vallée 180. À la fin du 14e siècle,
on y met en place un Conseil de la Vallée pour résoudre les affaires internes, et on
confirme l'élection de consuls (cònsols)181. En 1423, les habitants de la Vall del Querol


179
    - En 1243, depuis Montpellier: "Jaume I concedeix als homes de Querol, de Quers et de Cortvassill
l'aprofitament del bosc de Campcardós, per a la fusta, les aigües i els pasturatges." (F. Valls Taberner,
Privilegis..., vol.2, p.295)
    En 1257, depuis Lleida: "Jaume I concedeix als homes de la vall de Querol que llurs bestiars puguin
anar pasturant en una extensió equivalent al temps que corrwpongui des de la sortida a la tornada al
corral en un dia, prohibint que la gent d'altres llocs introdueixi son bestiar dintre aquests termes, pera
pernuitar ni pasturar." (id., p.296)
180
     - En 1321, depuis Perpignan: "Sanxo de Mallorca concedeix als homes de la vall de Querol que
puguin elegir cada any en la festa de Sant Joan tres prohoms per a jurats o consellers de dita vall."
(ibid., p.302)
181
    - En 1381, depuis Barcelone: "L'infant Joan, primogènit del rei d'Aragó i Governador general se sos
regnes, confirma als cònsols i prohoms de la vall de Querol la costum que tenien d'establir taxadors de
pa, vi, carn i altres coses, de posar coneixedors en les deveses i de constituïr oïdors de comptes." (ibid.,
p.310)
    En 1391, depuis Saragosse: "Joan concedeix que, en substitució de les antigues reunions generals de
tots el habitants de la vall de Querol, es faci elecció de vint prohoms que, juntament amb els cònsols,


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                    268

obtiennent la concession emphytéotique et l'usage exclusif d'un étang, probablement la
Nos, et de la rivière d'Aravo (autre nom du Querol)182.

        On retrouve des dispositions semblables dans le cas de la Vallferrera. Elle
possédait des droits et des privilèges qui lui venaient, comme en Andorre, de l'évêque
d'Urgell183. En 1265 la Vallferrera entre dans un paréage conclu entre Roger Bernat,
comte de Foix et vicomte de Castellbó (à ce titre il revendiquait aussi des droits sur les
vallées d'Andorre, ce qui amena les paréages de 1278 et de 1288) et Bernat de
Torella184. Les relations entre vallées faisaient aussi l'objet d'accords, telle la transaction
entre la vallée de Vic de Sóç et la Vallferrera185, afin de laisser à leurs habitants la
faculté de commencer librement. Ce sont les traités dits de lies et passeries, dont nous
parlerons dans le prochain chapitre.

        Des structures semblables et de même origine sont mises en place en faveur de
la vallée d'Andorre à la même époque. Les andorrans sont exemptés de tributs en
1213186. En 1332 le viguier du comte de Foix leur concède la faculté de se défendre
contre des incursions venues de l'extérieur187. Leurs privilèges, franchises et libertés
seront régulièrement confirmés. Les andorrans peuvent organiser un marché
hebdomadaire et une foire annuelle188. Ils peuvent aussi commercer avec les vallées
ariégeoises par le Port de Fontargent sans payer de droits189. Avec un temps de retard

resolguin els afers de dita vall." "Es confirma la costum de fer l'elecció dels cònsols anualment en la festa
de l'Epifania." (ibid., p.315 et 317)
182
      - ibid., p.352.
183
    - En 1201, La Seu d'Urgell: "Ramón i Guillem de Galliners juren a favor del bisbe d'Urgell, Bernat de
Vilamur, d'observar els pactes anteriors amb l'església d'Urgell, i de respectar els drets de la mateixa
Vallferrera." (ibid., p.272)
184
      - ibid., p.279.
185
      - ibid., p.281-286.
186
      - F. Valls Taberner, Privilegis..., vol.3, p.408.
187
    - En 1332: "Pere de Castellverdú, veguer de la vall d'Andorra pel comte de Foix, concedeix als
andorrans faculdad que puguin defensar llurs muntanyes i emprius, contra qualsevols persones que'ls
ataquessin." (id., p.455)
188
    - En 1371 et 1387 l'évêque d'Urgell concède aux hommes de la vallée d'Andorre foire et marché (ibid.,
p.474). En 1448 le comte de Foix et l'évêque d'Urgell, par deux actes séparés, accordent le droit de
célébrer une foire annuelle à Andorra la Vella les lundi et mardi qui suivent le jour de Pâques (ibid.).
189
     - En 1470, "Gastó IV, príncep de Navarra, comte de Foix, senyor de Bearn, comte de Bigorra,
vescomte de Castellbó (..), concedeix als de la vall d'Andorra, atès l'esterilitat i difícil proveïment
d'aquesta, que puguin passar el port de Fontargenta, les vitualles i coses necessàries, sense pagar drets."
(ibid., p.542)


         J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 269

sur la vallée de Querol, en 1419, les prohoms (caps de casa principaux) obtiennent la
faculté d'élire des représentants pour s'occuper des affaires de la Vallée 190. Ce Conseil
de la terre est à l'origine du Consell General des vallées d'Andorre, avec son élection
par les caps grossos, c'est-à-dire par les chefs des principales cases, système qui a duré
pour l'essentiel jusqu'à la Nova Reforma de 1866, comme nous l'avons déjà signalé,
alors qu'il disparaîtra ailleurs.

         Dans ce secteur pyrénéen, au Moyen-âge, beaucoup de vallées bénéficiaient de
privilèges divers, dont le droit de gérer leurs affaires. Il fallait y maintenir les hommes
et les activités. Outre les cas des vallées de Querol, d'Andorre et de la Vallferrera déjà
cités, il y avait aussi la Vall d'Àneu et la Vall de Cardós, qui faisaient partie du comté de
Pallars tout comme la Vallferrera, la Vall de Llord qui était comme la vallée d'Andorre
dans le comté d'Urgell, les vallées de Lillet et de Ribes, liées au comté de Cerdagne191.

    On y retrouve toujours un certain nombre de caractères et de structures semblables à
celles qui se perpétueront en Andorre, si bien que la situation de la Principauté est
beaucoup plus originale par sa continuité à travers tous les aléas historiques que par ses
caractères propres, très communs autrefois. Un des éléments de base c'est la faculté
accordée aux hommes (c'est-à-dire aux représentants des cases) de se gérer et de se
défendre. Pour cela ils élisent annuellement, à des dates précises, des représentants:
prohoms, consuls ou syndics. Au bout d'un temps cette structure de stabilise, se fédère
pour l'ensemble de la vallée et devient un Conseil de vallée, où participent des élus
généraux et les consuls de chaque village. Collectivement les cases obtiennent des
territoires, des montagnes et des droits d'usage sur les eaux et sur les forêts, suivant le
régime de l'emphytéose: origine des communaux et des droits et usages des cases à leur
sujet. Il y a autogestion des deveses et des emprius, ce qui suppose un aménagement
pastoral du territoire et une codification des usages pastoraux. L'attribution de pacages
avec interdiction de pernocter, donc avec un retour du bétail chaque soit au bercail,
préfigure le système de gestion des emprius, des rebaixants et des environs des bordes.




190
    - Le 11 février 1419: "El bisbe d'Urgell, Francesc de Tovià, atenent la suplicació dels prohomes de la
vall d'Andorra, concedeix als habitants d'aquesta la facultat d'elegir anualment certes persones per a
curar dels afers de la vall, defensant sos drets i privilegis." (ibid., p.477)
   Le 17 décembre 1419: "Ramon de Capdevila, lloctinent del veguer de la vall d'Andorra pel comte de
Foix, confirma, en nom d'aquest, als homes de la vall d'Andorra el privilegi, que'ls hi havia ja atorgat el
bisbe d'Urgell, d'elegir anualment certes persones per a curar dels afers i drets de la vall." (ibid., p.481)
191
   - On se reportera au premier fascicule de l'Atlas d'Andorra (IEA, direction J. Becat): planche C1
"Andorra, 1278. Edat mitjana" et aux commentaires de Pere Ponsich.




      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                270


La réalité sous le concept


Le débat en Catalogne

        La casa et le pairalisme comme modèle général ou comme unique stratégie sont
remis en discussion actuellement en Catalogne. En effet, il y a toujours eu, en même
temps que la structure des cases, d'autres types de cellules familiales. Par exemple, dans
le sud de la Catalogne les familles nucléaires dominaient. Également il y avait souvent
des transmissions d'héritages autrement que par la désignation d'un seul hereu. Les
capítols matrimonials n'étaient pas la règle unique ni générale, loin s'en faut. Tout ceci
est connu depuis longtemps. Il suffit de lire les juristes catalans du XIXe siècle, qui le
signalèrent eux-mêmes.

        La nouveauté réside dans la réalisation depuis une vingtaine d'années de
plusieurs études anthropologiques importantes en Catalogne ou dans les Pyrénées
voisines, ainsi que d'un bon nombre d'études de cas ponctuels. Elles permettent de
replacer différemment les cases dans la société et de rediscuter, de nuancer les
interprétations des auteurs pairalistes, surtout des plus enthousiastes ou des plus
politiques. Sur cette base, emportés eux-mêmes par leur enthousiasme révisionniste, il y
a la remise en cause des cases comme modèle social par certains chercheurs. Peut-être,
par un classique mouvement de pendule, va-t-on trop loin aujourd'hui dans la critique
du modèle pairaliste, de la même façon que la casa pairal fut excessivement magnifiée
il y a un demi-siècle en Catalogne, après des études initiales qui gardaient encore de la
mesure.

        Dans le dossier de L'Avenç sur "La invenció de la família catalana", déjà
signalé, nous lisons sous la signature de Jesús Contreras, dans l'article introductif qui
résume l'hypothèse de travail du groupe: "Fins a quin punt aquestes visions sobre la
cultura pròpia i sobre la que és distinta responen a la realitat? Fins a quin punt
aquestes pràctiques d'herència i aquests tipus d'estructura familiar esmentats són els
únics existents? I, fins a quin punt, fins i tot, aquestes pràctiques d'herència i aquest
tipus de família són els exclusius o els predominants a les àrees de les quals es diu que
són carcaterístiques. (..) Com es pot explicar que la visió que tenen els camperols
mateixos del seu sistema d'herència coincideixi tan poc amb la realitat de la pròpia
pràctica, de les pròpies decisions? D'on sorgeixen aquestes visions homogènies i
homogeneïtzants que poden convertir-se, fins i tot, en elements "objectius" per marcar
la identitat ètnica? És possible que aquests estereotips tan acceptats i tan poc




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 271

confirmats per la realitat empírica hagin estat inventats?"192

        Les articles suivants font l'analyse critique de la famille selon les auteurs
pairalistes: "El món rural de la novel.la pairalista ja estat pensat a la ciutat i, el que és
més important, per uns autors que amb prou feines van amagar mai els seus prejudicis
cap a aquelles gents que, segons ells, deixen un "baf d'aiguardent i allioloi"."193. Ils
soulignent le rôle du folklorisme dans la confection d'un modèle d'identité catalane: "El
pairalisme és presentat com un sistema social idíl·lic, "connatural" a "l'ànima
catalana" i d'origen diví. (..) La contribució dels folkloristes al model de la família
catalana, de la mateixa manera que ho fan amb el conjunt de la tradició popular, va
dirigida al reforçament del model més que a la seva construcció."194. Ils montrent le
lien qui existe entre le discours idéologique et le rôle des juristes pour le légitimer: "Si
els novel·listes, folkloristes i polítics "van inventar", com es posa de manifest en els
altres articles d'aquest dossier, un determinat model idea-litzat sobre la família
catalana, van ser sobretot els juristes els qui van legitimar i normativitzar aquest model
durant la Renaixença."195.

         L'article de Joan Prat clôture d'une plume ferme le dossier: "Una formulació
ràpida i deliberadament estereotipada d'alguns articles de fe sobre el pairalisme podria
ser la següent: 1r.- "A Catalunya, des dels Pirineus fins al delta de l'Ebre, i de l'est a
l'oest, ha arrelat un únic sistema familiar: el de la família pairal catalana". 2n.- "Les
normes jurídiques del dret foral català han fornit, al llarg dels segles, l'única estratègia


192
   - Jesús Contreras i Hernàndez: "La invenció de la família catalana", L'Avenç, nº132, 1989, Barcelone,
p.16-17.
193
    - Conclusion d'Andreu Viola i Recasens, "Raó de família, raó d'estat", id., p.26, qui ajoutait un peu
avant: "Cal que reconsiderem seriosament si aquest conjunt de valors i de conductes constitueix
veritablement "la tradició catalana". Una primera consideració seria la de si els pagesos són veri-
tablement els dipositaris d'un llegat cultural ancestral i immutable. (..) Ens trobem, doncs, davant
d'aquell fenòmen que P. Bourdieu ha definit com a "etnocentrisme de classe", segons el qual la percepció
esbiaixada ideològicament d'un grup social tracta de projectar-se sobre els altres, presen-tant-se com a
"natural". "
194
     - id., Ferran Estrada i Bonell, "Els folkloristes i la família catalana", p.22. Il ajoute en conclusion
p.26: "Aquesta forma d'abordar el tema de la família i el parentiu a Catalunya està en relació amb
diverses qüestions: per una banda, la concepció restringida del camp d'estudi del floklore, centrat en la
literatura oral, el costumari i les creences, i les limitacions imposades pels criteris de recollida dels
materials: i de l'altra, la prioritat de la recol·lecció de les manifestacions populars, per sobre de la seva
anàlisi, en relació amb l'objectiu principal del folklore: aportar materials de la cultura popular per vestir
el model d'identitat ètnica formulat i utilitzat pel catalanisme conservador, tant el de la Renaixença com
l'actual, per a la seva justificació i legitimació."
195
    - Xavier Roigé i Ventura, "Els juristes i la família catalana", id., p.28. C'est probablement le meilleur
article du lot.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                    272

possible -el pairalisme-, encaminada a la conservació i reproducció del sistema
familiar i patrimonial". 3r.- El dret civil català, diferentment de l'espanyol, és
excel·lent. Aquesta excel·lència és la que ha permès de desenvolupar un sistema social
perfecte, harmònic i sense fissures, base d'una societat pagesa rica i lliure -
evidentment, la catalana- que no és ni de bon tros comparable amb la situació
(miserable) de la resta de la pagesia de l'Estat espanyol". "196 Il concrétise la théorie du
groupe: le pairalisme est un modèle idéologique qui inventa la famille catalane.

        Effectivement, à partir d'une réalité historique, le pairalisme a été un mythe
social, ainsi que nous l'avons montré. Il est vrai aussi qu'il fut utilisé au service d'idées
politiques et d'un nationalisme catalan conservateur. Les auteurs qui y ont contribué ne
s'en sont jamais cachés d'ailleurs, si bien que la polémique, ou le combat/estocade
recherchés par les jeunes anthropologues de l'Avenç a un côté un peu donquichotesque.

        Dans son ouvrage sur la masia catalane, Joaquim de Camps i Arboix définit le
pairalisme du XVIIIe siècle à nos jours comme une morale centrée sur la tradition et sur
la famille et comme l'expression d'une classe sociale de propriétaires ruraux. Il y rajoute
évidemment toutes les justifications possibles et il cherche à faire partager son point de
vue par le plus grand nombre, mais le coeur du discours est explicite: "El pairalisme
català és una idea de comunitat creadora d'un sistema juridico-social que cerca el
major benestar col·lectiu enfortint la família, perpetuant costums tradicionals i
multiplicant els fogars constituïts per una sòlida classe mitjana rural."197

        Il est conscient aussi des exagérations de certains laudateurs mais il revendique
cependant ces valeurs comme actuelles. Il se place donc clairement dans le domaine des
principes idéologiques qui guident sa vision du catalanisme politique: "Enaltit un xic
ingènuament en el període de la renaixença catalana, el mot i el concepte del
pairalisme van passar per certs moments de discrèdit. Això no obstant, són mot i
concepte a reivindicar i, entenent-ho així, amb millor consell, els nostres temps els
reivindiquen."198 Il souhaite que les valeurs du pairalisme soient réactualisées et que ces
valeurs de liberté individuelle et de solidarité de groupe deviennent, avec les principes
de libertés civiles, les bases d'une Catalogne libre, par opposition aux présumées
tendances castillanes/espagnoles vers les régimes forts, vers les dictatures, les coups
d'état et le mépris des libertés individuelles ou collectives. On lit plus loin dans son
texte une citation de Josep Faus i Condomines: "La llibertat civil i el pairalisme són dos
principis fonamentals del dret català, els dos eixos entorn dels quals giren les nostres


196
      - Joan Prat i Carós, "El pairalisme com a model ideològic", id., p.34.
197
      - J. de Camps i Arboix, La Masia..., p.208.
198
      - id., p.208.


         J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   273

institucions, les dues deus d'on brolla tota la nostra vida legal. Principi filosòfic de la
llibertat civil, principi històric del pairalisme."199

        Si quelques auteurs ont commis quelques excès par schématisation, il faut
reconnaître que les auteurs principaux, les premiers, comme Manuel Duran i Bas, ou
ceux qui ont écrits les principaux ouvrages de vulgarisation, Francesc Maspons i
Anglasell ou Joan Maluquer i Rosés, ne sont guère tombés dans les travers que
dénoncent leurs détracteurs. Tout en affirmant l'existence et la prédominance du droit
civil catalan centré sur l'institution de la casa et de l'hereu et sur la technique des
capítols matrimonials, ils n'ont jamais dit que c'était la norme unique en Catalogne, ni
qu'elle était systématiquement appliquée dans les zones où elle était la mieux implantée,
c'est-à-dire dans les Pyrénées et dans la Catalunya Vella.

        Manuel Duran i Bas, à propos des pactes nuptiaux, insiste beaucoup sur les
capítols et sur la llegítima, mais il signale aussi que dans la région de Tarragona, à
Tortosa et à LLeida200, donc dans une grande partie de la Catalunya Nova, il existe de
manière générale la société conjugale sous le nom d'association ou de régime "a
compres i millores". On retrouve dans ce texte de 1883 la division entre la Catalunya
Vella, avec ses capítols, hereus, contrats de mariage et héritages inégaux selon les
enfants, et la Catalunya Nova, avec des familles nucléaires, la communauté des biens
entre époux et la dotation des jeunes couples mariés qui se séparent du groupe familial,
chacun recevant sa part par division lors de la succession.

        En 1935, Francesc Maspons i Anglasell, dans La llei de la família catalana,
portant souvent excessif dans son admiration de la famille pairal et du droit catalan qui
y correspond, indique aussi les autres régimes successoraux pratiqués en Catalogne201. Il
signale les exceptions au régime des capítols, "quan el matrimoni viu en règim de
separació de béns de marit i muller. En aquest cas, en qualsevol moment poden
convenir per al futur un altre règim." Dans de nombreuses comarques un pourcentage
de familles ne fait pas de capítols. À Barcelone, dans le Maresme et sur la Costa de
Ponent, dans les villes industrielles, il est fréquent de "no convenir-ne. A Barcelona en
fan [de capítols] les famílies de patrimoni immoble. Les d'estament industrial i
comercial no en solen pactar" afin de pouvoir mobiliser rapidement capital et

199
    - ibid., p.208. J. Faus i Condomines (Prullans, basse Cerdanya 1866-1938), juriste, auteur d'ouvrages
sur le droit catalan, au début du XXe siècle. (selon la G.E.C.)
200
    - "En Catalunya es costumbre casarse bajo el régimen dotal. Sólo en el campo de Tarragona (Algo se
usa también en Tortosa, Lérida y Valle de Arán) existe generalizada la sociedad conyugal con el nombre
de associación o acogimiento á compras y mejoras." Manuel Duran i Bas, Memoria acerca de las
instituciones..., p.50.
201
      - F. Maspons i Anglasell, La llei de la família catalana, pages 26, 28 à 31, et pages 59 à 62.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   274

numéraire. Ceux qui ont un salaire ou des gains irréguliers, les professions libérales et
tous ceux qui n'ont pas de terres "són duts naturalment a prescindir-ne". Il cite aussi en
Catalogne, parmi ceux qui n'ont pas coutume de signer des capítols matrimonials, les
pêcheurs, les ouvriers, les fonctionnaires, les commerçants, les industriels, les
agriculteurs non propriétaires, bref beaucoup de monde: "aleshores la manca de
capítols coïncideix amb el règim de la separació de béns."

        Dans son ouvrage sur le Dret civil català avui existent, en 1962, Joan Maluquer i
Rosés consacre plusieurs pages aux régimes de communauté de biens en Catalogne,
notant que le droit catalan reconnaissant avant tout la liberté civile, "res no té d'estrany
que en determinades comarques hom hagi preferit certs règims del tipus de la
comunitat de béns."202 Il signale aussi le cas de Tarragona, ainsi que des accords
"d'igualtat de béns i guanys" dans le diocèse de Girona, donc au coeur de la Catalunya
Vella, pourtant berceau du pairalisme. De même, il décrit un régime communautaire
entre époux de la région de Tortosa, "l'agermanament o pacte de meitat per meitat".

         Comme on peut le constater on est loin du monolithisme et du manque de
nuances dénoncés dans ces articles récents. D'autres jeunes chercheurs contemporains
en anthropologie sont plus nuancés ou plus modérés, peut-être parce qu'ils s'attachent
moins aux aspects idéologiques et politiques. C'est le cas d'Ignasi Terrades, qui a étudié
l'anthropologie du paysan catalan, les origines de l'institution de l'hereu en Catalogne et
l'histoire des masies203, ou d'Andrés Barrera qui y consacre aussi sa thèse204. En 1978,
Françoise Breton, à propos du Montseny, signait dans une collection de poche une brève
mais très dense étude sur la famille pairal et sur son évolution récente205, avec des
orientations nouvelles pour la Catalogne.

        Tout en signalant les déviations et les excès de certains auteurs anciens, mais en
évitant les jugements ex abrupto, Llorenç Prats206 a publié récemment El mite de la
tradició popular, dont le sous-titre, "Els orígens de l'interès per la cultura tradicional a
la Catalunya del segle XIX", éclaire sur les contenus et sur l'intérêt que nous avons

202
      - J. Maluquer i Rosés, El dret civil català..., p.44. Les autres références concernent les pages 44 à 48.
203
    - Ignasi Terrades: Antropologia del campesino catalán, thèse en deux volumes, Barcelone 1973; on
verra aussi un ar-ticle dans les Quaderns de l'Institut Català d'Antropologia, en 1980, sur les "Orígens de
la Institució de l'Hereu a Catalunya", ou un manuel, El món històric de les masies, publié à Barcelone en
1984.
204
      - Andrés Barrera, Casa, herencia y familia en la Cataluña rural, Madrid, 1982.
205
      - Françoise Breton et Lorea Barruti, La família i el parentiu, Conèixer Catalunya, Barcelona, 1978.
206
   - Llorenç Prats, anthropologue barcelonais, professeur à l'université de Lleida: El mite de la tradició
popular, col-lection Llibres a l'abast, Edicions 62, Barcelone, 1988.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 275

trouvé à ce petit ouvrage de vulgarisation bien faite. Il précise et il remet dans leur
contexte les orientations des études sur la famille et sur la casa pendant la Renaixença,
ainsi que la mythification du système pairal catalan. On lira en particulier le troisième
chapitre: Catalunya pairal, representació simbòlica.



En Andorre

         En est-il de même en Andorre? Là comme dans d'autres domaines qui touchent à
l'histoire et à la société, ancienne comme actuelle, nous devons constater pour l'instant
l'absence d'études concernant l'Andorre. Si bien qu'on en est réduit à accepter le modèle
que la société fait sien, celui des cases, que les historiens et les juristes présentent
comme normal, voire unique, et dont nous avons constaté précédemment qu'il était un
modèle réellement fonctionnel.

        Mais s'agit-il d'un cas où le mythe social l'emporte sur la réalité et en masque les
nuances. N'est-ce pas l'acceptation par le groupe social des andorrans de souche d'une
idéologie qu'il convient de propager afin d'assurer l'affirmation et l'identité de l'Andorre,
d'un modèle sans nuances qui facilitera l'assimilation des nouveaux venus tout en
assurant la prééminence -au moins morale- des andorrans issus de cases? C'est
envisageable car les règles concernant les cases et les patrimoines ne sont plus
appliquées depuis plusieurs décennies par l'ensemble de la société. Pendant cette
période le nombre de familles qui désignait un hereu ou une pubilla (avec les pleins
droits, et non pas pour des raisons de convenances sociales), qui signait des capítols
matrimonials s'est réduit. Jusqu'aux années quarante ou cinquante on a signé
couramment des capítols matrimonials en Andorre207. Depuis le régime matrimonial
devient celui de la séparation des biens et le régime successoral celui de la répartition du
patrimoine entre les enfants, soit par division réelle soit par la désignation de co-hereus.

        La raison de l'évolution vient du changement dans l'usage des terrains privés et
surtout dans l'urbanisation. Les terrains privés s'en trouvent affectés jusque dans les
paroisses hautes, car on peut construire partout, avec le succès du ski et des
urbanisations de xalets. Dans ce contexte il n'est plus possible d'accepter l'héritage
universel qui serait ressenti comme un dévoiement des objectifs qui le justifiaient, donc
comme une injustice.

        Le pairalisme et ses mécanismes juridiques et sociaux font aujourd'hui partie du

207
    - Jusqu'en 1950, "s'han fet molts capítols. L'últim que en va fer bastants fou el Senyor Jordana, que
els feia tots igual. Ara no se'n fa més, sinó "arreglos" per a regular o modificar les disposicions dels
pactes anteriors encara vigents. Però no se'n fa de nous." Enquête en Andorre, J. Becat, 1991.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                276

passé en Andorre. Mais sait-on réellement comment fonctionnait le système il y a plus
de quarante ans, avant le démarrage économique? La réponse est dans les archives
notariales -pour l'instant fermées- ou dans des études sociologiques fines auprès des
gens âgés.

        Sans nier le poids des cases, comme modèle principal, et en tout cas comme
celui sur lequel s'appuient les institutions, car il permet le fonctionnement correct des
trois niveaux de gestion du territoire dans l'économie traditionnelle, nous avons pu
savoir qu'il y avait souvent des exceptions qu'il serait intéressant de pouvoir chiffrer.
Quel pourcentage de cas d'exception? Combien de fonctionnements classiques des
cases, et quels types de cases, les fortes ou les modestes?

         Par exemple un grand nombre de patrimoines étaient transmis sans arrangement
préalable par les parents. Des cases avaient très peu de patrimoine, et vivaient surtout
sur des emplois salariés ou sur des activités non agricoles ni pastorales. Au cours du
XXe siècle, les mouvements qui réclamèrent le suffrage universel et qui rencontrèrent
un large support en Andorre étaient-ils le reflet d'une aspiration à plus de démocratie (et
une influence des modèles politiques extérieurs: français ou espagnol, sous la
République), ou bien étaient-ils la contestation sur système des cases? Ce qui
impliquerait que celui-ci, bien que dominant, n'était pas exclusif, ou bien était en voie
d'effritement, et qu'il laissait en marge assez de mécontents pour provoquer un
mouvement de refus?

         Insistons bien: il est certain que le décret de réforme de 1866 renforce la notion
de casa dans la société andorrane: il amène tout le monde à l'accepter puisqu'il
l'institutionnalise quelle que soit sa réalité. Il crée un sentiment de promotion sociale et
d'égalité des droits qui cache les tensions et les inégalités inhérentes à ce système. Il
n'est pas sûr, comme on l'a montré en Catalogne, que le système des cases soit exclusif
en Andorre, ou qu'il n'y ait pas des exceptions ou des aménagements, peut-être plus
nombreux qu'on ne croit. Il n'est pas certain non plus que ses objectifs, maintenir intacts
les patrimoines et assurer la permanence du système, aient été toujours obtenus.

        Observons cependant que la représentation politique antérieure à 1866, en
laissant le pouvoir aux cases fortes, en assurait le prestige. De plus celles-ci, qui
dominaient les cases plus petites pour en tirer profit et clientèle, n'avaient pas intérêt à
éliminer leur base ni à faire évoluer des institutions qui leur assuraient pouvoir,
prééminence morale et matérielle. Nous nous trouvons devant une situation proche de
celle des masies catalanes qu'analyse Joaquim de Camps i Arboix: les cases n'étaient
pas le système exclusif, mais elles marquaient l'ensemble de la société de leur poids, de
leur style et de leur modèle que tous acceptaient comme représentatif.



     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                277

        Curieusement, la casa se consolide comme modèle quand sa réalité économique
et social s'affaiblissent. En effet le support économique et humain de la casa semble
vaciller dès la fin du XIXe siècle, car sinon, comment justifier la crise démographique?
Celle-ci fait progressivement diminuer la population andorrane, qui passe par un
minimum vers 1930, juste avant le début du changement économique. Elle est la
conséquence de difficultés économiques qui font rechercher désespérément d'autres
activités alternatives et la rupture de l'isolement du pays. Elle génère l'affairisme égoïste
des années trente et quarante qui obligea à révoquer des Consellers soupçonnés de
malversations financières et commerciales.

        La discussion du concept devrait porter également sur l'évolution. Ce système
présenté comme immuable, ou du moins comme destiné à sa propre reproduction, a-t-il
connu une évolution? C'est très possible car la tradition et la coutume acceptent les
évolutions, les mutations lentes et les adaptations aux circonstances. Nous l'avons vu à
propos de la gestion des estives, à propos de l'extension des bordes ou encore de la
gestion des forêts (mises en défens, coupes...), pourquoi ne serait-ce pas aussi le cas
dans l'organisation sociale qui est, dans la situation traditionnelle, le reflet de
l'organisation économique? Autrement dit y a-t-il conservatisme ou une évolution dans
un cadre?

Un mythe social andorran

        Alors qu'elle a perdu la plupart de ses aspects opératifs, on observe récemment
en Andorre un changement dans la perception (ou dans le concept?) de casa à cause
d'une évolution idéologique qui en gomme volontairement certains aspects. Il y a une
évidente idéalisation par dépuration, avec une codification comme corollaire. On peut
parler de mythe social. L'évolution est constatable dans tous les ouvrages du XXe siècle.

         Mais quand a-t-elle commencé à se manifester? En dehors du Manual Digest et
du Politar, les textes de base qui décrivent, qui justifient et, par voie de conséquence,
qui fixent ces codes sociaux datent du début de siècle. Ce sont ceux de Ferran Valls
Taberner et surtout de Francesc Pallerola et de Jean-Auguste Brutails, qu'une polémique
opposa entre eux pendant des années à propos des interprétations à donner aux
institutions, aux coutumes et à la société andorranes. Mais, même alors, ces règles
sociales étaient-elles immobiles ou se modifiaient-elles? D'une certaine façon, avec un
temps de retard, nous observons peut-être en Andorre une évolution semblable à celle
du pairalisme en Catalogne.

       Cette idéalisation a-t-elle pour but de mieux faire accepter un modèle social et
un régime politique, précisément basé sur les cases? Par conséquent, autrefois comme
aujourd'hui, la mythification de la casa n'avait-elle pas de rôle de déplacer les


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                278

affrontements sur un autre terrain, tout en freinant les évolutions? Les intéressés, c'est-à-
dire les diverses catégories d'andorrans, se reconnaissaient-ils tous dans ce modèle? Le
mythe social, à partir d'une certaine réalité, n'a-t-il pas influencé en retour les
comportements des individus et de la collectivité toute entière? Beaucoup de questions
sont posées, aujourd'hui encore sans réponses satisfaisantes. Il est clair en tout cas que
la mythification de la casa a réussi à influencer durablement la pensée et les valeurs
collectives. Il semble aussi que l'idéologie qui l'a récupérée a réellement réussi à freiner
des évolutions sociales et juridiques contemporaines.



Une idéologie

Vers une idéologie politique andorrane

        En dépit de toutes ces questions, il est certain qu'un mythe social a été forgé, qui
servait les intérêts des cases fortes et de l'oligarchie qui, avec les Coprinces, détenait le
pouvoir réel en Andorre. C'est lui qui a été propagé comme modèle social valorisant
pour les individus qui s'y identifient; il est propagé encore aujourd'hui à travers
l'enseignement de l'histoire dans les écoles d'Andorre et dans la plupart des
communications des andorrans qui participent à des colloques et à des journées de
vulgarisation ou scientifiques, à l'intérieur de la Principauté comme à l'étranger.

        On peut se demander si ce mythe, consciemment ou inconsciemment, n'est pas
au service d'une idéologie précise en Andorre. En tout cas il cadre parfaitement avec un
groupe social, formé par les andorrans d'origine ayant une tradition pairal et par les
principaux bénéficiaires de l'évolution économique récente. Par le biais de la protection
de la nationalité et de l'identité andorranes, donc grâce au sentiment de partager un bien
précieux ou un privilège, il fait adhérer à son projet l'ensemble de la population
andorrane d'origine, même lorsqu'elle n'en est pas directement bénéficiaire. Cette
idéologie s'accommodait de l'octroi limité de la nationalité andorrane aux immigrés de
première ou de deuxième génération. Nous observons que ce sont les éléments d'un
corps doctrinal de conservatisme social et politique, teinté de nationalisme, très proche
de celui que propagent les tenants du pairalisme en Catalogne depuis un siècle.

       Il faudrait également approfondir l'analyse afin de voir s'il n'y aurait pas un lien
entre ce mythe-idéologie et le cléricalisme très répandu dans la société traditionnelle
andorrane, très chrétienne et très contrôlée par le clergé et par l'évêque de la Seu
d'Urgell (car les motivations morales rejoignent ici les mobiles politiques).

       Enfin, dans la concrétion de ces attitudes, quelle est la place de l'autodéfense
d'un groupe montagnard face à l'extérieur, à l'estrany (à la fois étrange, différent, et

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   279

étranger)? Quelle est la place d'une xénophobie toujours latente en Andorre, malgré
l'économie touristique et commerciale et la société plus ouverte d'aujourd'hui?

         On comprendra mieux ces aspects lorsqu'on aura la réponse à deux questions:
quand et pourquoi cette idéologie a-t-elle été forgée? qui l'a utilisée et l'utilise encore à
son profit? Vu sous un autre angle, ne s'agit-il pas aussi d'une manière de créer des
symboles andorrans avec les matériaux dont on dispose, pour resserrer une "nation"
andorrane qui aurait besoin de racines et d'un code de valeurs? En effet il y a menace de
dilution si elle continue à s'ouvrir aux influences extérieures sans renforcer ses signes
d'identité, tout autant qu'elle court un risque d'implosion, au sens propre du terme, si elle
s'isole toujours? Ce serait l'hypothèse d'une idéologie nationale en gestation.

La casa dans le contexte politique et social actuel

        La réforme de 1866 avait élargi la base électorale tout en renforçant la casa208.
Un pas avait été fait vers la démocratisation d'un système jusqu'alors élitiste. Le pas
suivant est fait avec la loi électorale du 17 juillet 1933, qui donne à tous les andorrans
de plus de vingt-cinq ans le droit d'être électeur et éligibles. La date nous suggère qu'il y
a probablement un effet induit à partir d'influences extérieures, telles que l'évolution des
idées et des événements en France, en Catalogne et en Espagne (chute de la dictature de
Primo de Rivera, proclamation de la Generalitat de Catalogne et de la République
espagnole, évolution vers le Front populaire en France). Dans ce contexte, il serait
intéressant de connaître l'influence sur une société andorrane de cinq mille personnes du
millier de travailleurs immigrés qui construisaient les routes et les installations
hydroélectriques, ainsi que les liens qu'elle entretenait avec les colonies d'andorrans
installés en Languedoc et en Catalogne.

        Après cette avancée, l'évolution démocratique et la modernisation de la société
andorrane s'arrêtent pour un temps. La Principauté connaîtra même un recul dans
plusieurs domaines, sous la domination durable - pratiquement jusqu'à nos jours - d'une
idéologie conservatrice et fermée aux velléités d'ouverture sociale et politique, mais très
ouverte et libérale quant aux aspects économiques. Les circonstances de l'époque y ont
aidé, comme également les longues vies du franquisme en Espagne et d'un Coprince
épiscopal que ce régime fasciste avait choisi après sa victoire209. Mais cette évolution
régressive n'était pas inéluctable car l'Andorre possédait toujours en elle-même les
éléments du changement.


208
   - On trouvera le fac-simil du texte de cette réforme dans la publication: Andorra, Estat,..., CREC, éd.
Maià, 1990, annexe IV, p.115-129.
209
      - Ramon Iglesias Navarri, évêque de la Seu d'Urgell et Co-prince d'Andorre de 1942 à 1969.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 280



       La loi de 1933 fut modifiée par un décret des deux Veguers, donc par les
Coprinces, en date du 2 octobre 1941: le suffrage universel était annulé. Dans les
attendus du texte on apprend qu'il perturbait le bien-être et la paix séculaire de la
Principauté. On en revient donc au système antérieur. Le suffrage universel masculin et
féminin seront définitivement établis en 1946 puis, assez tard, en 1970.210

        Il y a deux interprétations possibles, faute d'études sur cette période cruciale à
notre connaissance. La première, très vraisemblable, serait de mettre en parallèle les
évolutions en Andorre et avec les régimes des états voisins. La Principauté évoluerait
dans le même sens par mimétisme, à la fois parce cela correspondrait au conservatisme
de la classe dirigeante et parce qu'il fallait bien se mettre en conformité avec les options
politiques des Coprinces, si l'on voulait conserver sa neutralité et ses avantages
économiques. En 1942, les Coprinces étaient le maréchal Pétain, dont le gouvernement
semble avoir exercé des pressions sur l'Andorre, et l'évêque Iglesias, que nous avons
déjà évoqué.

        La seconde hypothèse serait de faire intervenir principalement des éléments
andorrans: un mouvement classique de réaction après des changements politiques et
économiques jugés trop rapides. Profitant de la conjoncture qui leur était favorable et
utilisant les représentants des Coprinces, l'oligarchie dominante s'efforcerait de revenir à
la situation antérieure, à la tradition. Ce retour en arrière serait alors la manifestation
d'un projet politique conservateur, voire réactionnaire.

       Il y a d'autres éléments qui militent dans ce sens, comme l'annulation à la même
époque de la première législation sociale andorrane sur les salaires et sur la régulation
du travail, votée par le Consell General après les grèves des ouvriers de FHASA211.

210
    - Le 13 décembre 1946 le suffrage universel masculin est rétabli. Les femmes andorranes peuvent
voter depuis le 14 avril 1970 et être élues depuis 1972. L'âge de la majorité électorale avait été abaissé à
21 ans en 1971.
211
     - Selon une intervention d'Eugeni Giral dans la Diada Andorrana, UCE de Prada, 1989 (Els
moviments migratoris..., CREC, Maià, 1991, page 113, "Debat de la tarda."):
  "A l'última vaga [1936], FHASA comet una equivocació esgarrifosa però molt típica dels capitalistes
colonials. Com que té interessos a la metròpoli (..) fa pujar el comitè de la CNT de Barcelona per
resoldre la vaga d'Andorra, la qual cosa provoca que els propis treballadors d'Andorra diguin que ja són
prou grandets, que si en Mateu té interessos a Barcelona que se'ls defensi però que ells es cuidaran
d'Andorra. Aleshores es troba una solució, i el Consell general fa una primera regulació de condicions
de treball. (..) L'acta que es va fer a l'època és bastant acceptable: fa unes condicions de treball per a
tota la construcció i s'estén a tot el territori. No és cap maravella, però Andorra no està endarrerida
respecte a la regulació d'altres països."




      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 281

Toujours dans cette même période sont publiés des décrets très restrictifs sur le capital
des sociétés, sur les achats de maisons et de propriétés par les étrangers 212, sur la
nationalité andorrane et sur la limitation des droits des andorrans dits de première
génération. Certes, ces dernières mesures avantagent les andorrans213 mais, en même
temps, elles ferment le pays et elles confortent les attitudes conservatrices et
d'exclusion - en fin de compte xénophobes? Elles aboutissent aussi à faire adhérer la
population à ce projet politique qui la protège. Ce sont les attitudes que les
anthropologues du groupe de l'ICA (Institut català d'anthropologia) reprochent au
pairalisme en tant qu'idéologie conservatrice en Catalogne.

       Les conceptions conservatrices qui dérivent de la casa ont eu des effets jusqu'en
1993 à travers la législation ultra-restrictive sur la nationalité214, promulguée en 1977.
Souvenons-nous que la filiation (transmission des droits et du patrimoine par les deux
parents) et la territorialité sont deux éléments essentiels dans la configuration de la casa
andorrane. Jusqu'aux années soixante-dix, même les fils d'andorrans nés à l'étranger,
donc de filiation andorrane, ne pouvaient pas acquérir leur nationalité s'ils ne résidaient
pas dans la Principauté. À l'inverse, respectant le principe de territorialité et l'agrégation
à une casa, la résidence dans le pays et leur mariage avec un andorran pouvait donner la
nationalité aux étrangers. Le code de la nationalité de 1977 rend pratiquement
impossible l'acquisition de la nationalité andorrane pour les fils d'immigrés nés dans la
Principauté. Sous la pression du déséquilibre interne entre nationaux et étrangers, c'est
seulement en 1993 qu'un nouveau code de la nationalité est approuvé, qui entr'ouvre à
nouveau les portes.

       Ainsi donc, jusqu'en 1993, l'obstacle légal à l'assimilation des nats a Andorra
(un des aspects les plus angoissants et les plus choquants pour ceux qui étaient sous le
coup de cette législation d'exclusion) n'était pas le lieu de naissance ni le temps de

212
    - Décrets de 1939 interdisant les achats de propriétés par les étrangers, de 1940 limitant la part des
investissements étrangers dans le capital des sociétés andorranes, de 1949 sur les commerces des
étrangers en Andorre et sur leurs achats d'appartements.
213
     - Ceux de l'intérieur sont renforcés dans leurs prérogatives, mais les andorrans de l'extérieur et surtout
leurs enfants nés hors d'Andorre sont désavantagés, voire écartés de la nationalité andorrane, donc de
l'action politique dans la Principauté. Cela militerait en faveur des hypothèses de travail que nous avons
évoquées plus haut, à savoir l'influence des émigrés andorrans dans les évolutions politiques antérieures.
214
    - Les décisions antérieures sont les décrets restrictifs votés par le Consell General et approuvés par les
Délégués Permanents des Coprinces le 17 juin 1939 et le 26 décembre 1941. Les décrets du 7 avril 1971
et du 8 septembre 1973 amènent plus de flexibilité pour les fils d'andorrans résidant à l'étranger et pour la
seconde génération d'étrangers nés et résidant en Andorre.
__________________________




      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                282

résidence, puisqu'à leur majorité ces jeunes de seconde génération avaient passé toute
leur vie dans le pays, mais la filiation et la non-incorporation dans une famille
andorrane, donc une claire référence aux valeurs les plus négatives du concept de casa.



Le concept de casa transmet des valeurs opposées

        La casa fait partie du patrimoine historique et identitaire de l'Andorre et de tous
les andorrans. Comme c'est souvent le cas, après qu'elles aient perdu leur fonctionnalité,
les pratiques économiques ou sociales entrent dans le domaine du symbolisme et des
valeurs morales ou civiques. Or le concept de casa transmet des valeurs variées,
certaines d'interprétation opposée, où peuvent se reconnaître aussi bien des gens de
droite que de gauche, des conservateurs et des progressistes, des partisans de
l'individualisme comme ceux des structures collectives ou autogérées.

         Jusqu'à présent, nous avons vu que certains de ses symboles ont été récupérés en
Andorre comme patrimoine identitaire exclusif d'une idéologie conservatrice (il est
difficile de parler de partis au cours de cette période), qui les a réinterprétés comme il
lui convenait. C'est un processus assez semblable à ce qui s'est produit avec la famille et
la patrie de la part de la droite française, ce qui l'amena jusqu'à la collaboration avec le
nazisme sous le gouvernement de Vichy.

         Un autre exemple que nous avons traité est précisément celui de la casa catalane
et du pairalisme qui, avec une mythification qui les a réorientés comme il convenait,
sont devenus une propriété quasi exclusive de la droite catalaniste, conservatrice et
catholique de Catalogne. Cela a amené des excès contraires dans la critique des gens de
gauche et des progressistes contre cet héritage collectif, simplement par opposition à
cette mainmise. D'une certaine manière ces derniers ont renié une partie de leur propre
passé sans essayer de se l'approprier par une interprétation selon leur optique. Avec ces
renoncements ce sont les valeurs collectives progressistes que ces pensées politiques ont
abandonné, comme la solidarité, l'identité collective, la famille, le respect du pays,
l'esprit de pacte, entre autres, que pouvait aussi véhiculer la casa et le pairalisme dans la
Catalogne actuelle.

        Il est vrai que sans mensonges ni erreurs graves, mais avec des interprétations et
des traitements approprié des faits, il s'est fait tout un toilettage de la réalité du
pairalisme. En effet, quand on l'étudie et quand on le magnifie, quand enfin on remet le
droit civil catalan en vigueur en Catalogne à la fin du XIXe siècle, la casa pairal était
déjà en décadence ou disparaissait en tant que structure sociale. Cela laissait le pas aux
jugements de valeur et à la sublimation. Dans l'étude et dans les souvenirs des caractères
de la casa, par le biais de la vulgarisation surtout, on fit des choix. On laissa dans

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                283

l'ombre les aspects qui ne cadraient pas avec l'idéologie qu'il s'agissait de justifier et de
promouvoir et, à l'inverse, on fit ressortir ceux qui convenaient le mieux.

         Une évolution semblable est en train de se produire en Andorre. Il serait bon
d'éviter ce piège car la casa y fut le modèle opératif principal jusqu'aux années
cinquante et, à ce titre, elle est la propriété de tous les andorrans. Il serait dommage qu'à
l'imitation de la Catalogne, pour la casa ou pour les autres signes d'identité, on n'aille
vers une division entre les bons et les mauvais andorrans, entre ceux qui respectent leur
passé et les traditions (argument politique qui aura pour longtemps beaucoup de
résonnance dans le jeu électoral de la Principauté) et ceux qui sont novateurs et
sacrilèges, entre ceux qui peuvent s'y reconnaître parce qu'ils ont des racines andorranes
et ceux qui sont les nouveaux citoyens et qui ne pourront pas s'y rattacher.

         En Andorre la casa véhicule des valeurs variées, parmi lesquelles on a mis en
exergue jusqu'à présent le respect de la tradition et des usages, la pérennité et la stabilité
des structures sociales, la continuité de la famille, la sacralisation de tout ce qui est
l'histoire ou le legs des aïeux, la primauté du corps social sur la libre décision des
individus. D'évidence ce sont des valeurs proches des idéologies conservatrices. Il n'est
pas étonnant qu'elles aient servi de base doctrinale aux partis et aux idéologies de droite.

       Mais, si nous y regardons de plus près, nous verrons que la casa véhicule des
valeurs très différentes qui peuvent servir à d'autres modèles idéologiques, adaptés au
monde moderne, en particulier à la situation andorrane. Il est même possible de partir de
ces racines pour justifier le changement social, économique et politique. Prenons
quelques exemples.

       Le système économique intégré des cases et de leurs prises de décisions
consensuées permettait une gestion cohérente du territoire, afin de ménager les
ressources. Cela impliquait un respect des limites fixées par le milieu physique
montagnard dans l'usage qu'il en était fait. Cela demandait aussi une connaissance
intime de la nature, une complicité qui pouvait aller jusqu'à un certain animisme. C'est
précisément l'esprit de la gestion moderne du territoire et de l'écologisme bien pensé.

        Les cases assument la responsabilité collective de leur territoire privé et
communal, par la gestion consensuelle des quarts et des paroisses. Au nom de l'intérêt
de sa casa comme dans l'intérêt commun, ce sens des responsabilités était tel qu'il n'était
pas pensable que l'on puisse s'y dérober. La participation à la gestion du pays est
toujours le résultat d'une élection, avec une responsabilité devant les siens plus que
devant l'autorité princière. Tout cela, sans aucun doute possible, ce sont des valeurs
démocratiques et le sens de la responsabilité de la part de citoyens. Il y a une volonté
d'assumer les décisions qui affectent les habitants. C'est aussi considérer que la décision


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                284

politique doit être l'émanation des personnes concernées, au-delà de toute autre
considération politique ou de souveraineté héréditaire.

        Les systèmes de gestion ou d'aliénation des pâturages, des prés des bordes, des
rebaixants ou des boïgues, la conservation du patrimoine de la casa par la carta de
gràcia, les limites imposées aux stratégies matrimoniales, le droit à l'accès aux pacages
communs qui donnait un complément de ressources aux cases, l'affirmation au XIXe
siècle de l'égalité politique entre les caps de casa, même si elle était plus théorique que
réelle, voilà d'autres aspects du système traditionnel qui impliquent à la fois
l'autoprotection de la société contre ses propres excès et le droit de tous à la dignité.

        Comme dernier exemple, nous évoquerons les valeurs si positives de la
solidarité et de l'entraide, entre paroisses comme entre voisins, face à un problème qui
affecte l'un d'eux. On n'élimine pas les tensions sociales, mais on les canalise et on met
par-dessus tout l'acceptation des autres et le sentiment de la responsabilité collective
face aux difficultés des marginalisés ou des malheureux. Tout ceci est certes idéalisé,
comme il convient lorsqu'il est question de mythifier un système ou des idées. On
pourrait trouver d'autres valeurs positives et progressistes encore, qui ne demanderaient
qu'à être réinterprétées et actualisées.

        La casa peut donc transmettre des valeurs très différentes avec, selon les cas,
une charge idéologique conservatrice et de repliement sur soi ou progressiste et capable
d'intégration.

        Jusqu'à présent on a utilisé la casa comme un des supports théoriques ou comme
véhicule des valeurs les plus opposées au changement, aussi bien en France, ou hostal,
maison, famille sont des symboles de temps anciens et de traditions rurales, de
résistance au changement des anciennes structures sociales, opposés aux symboles de
révolution, d'individualisme, d'égalité entre les personnes et de progrès social (notons au
passage que, par souci de systématisation, nous tombons aussi dans les réductions
idéologiques que nous avons critiquées plus haut), comme en Catalogne, où le
pairalisme est perçu comme une idéologie conservatrice et folklorisante qui voudrait
fossiliser la société catalane. L'évolution contemporaine en Andorre semble suivre le
même chemin. Avec quelques générations de retard sur l'évolution de la Catalogne, il
s'y dessine la même doctrine pour les mêmes raisons politiques et sociales. C'est
décelable à la fois à travers les faits politiques contemporains, à travers les attitudes
actuelles de la majorité de gens de nationalité andorrane comme par les orientations des
études historiques faites par des andorrans.

        Prise dans son sens le plus complet, c'est-à-dire non seulement maison et
famille, mais aussi structure économique, moyen d'aménagement du territoire, élément


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                285

de la représentation politique, système de relations sociales, la casa fait partie du
patrimoine collectif de l'Andorre. Symbole d'identité et de traditions, elle a aussi des
valeurs progressistes auxquelles pourraient facilement se reconnaître les andorrans de
nationalité récemment acquise.

        Dans un cas comme dans l'autre, comme tous les symboles d'identité, les deux
interprétations passent par une mythification de la casa et par sa prise en charge par des
idéologies ou des projets politiques. Parallèlement à ces récupérations ou transpositions,
il y a encore beaucoup de place pour des études sur l'histoire et la réalité ancienne de la
casa en Andorre, et pour d'autres qui analyseraient sa trajectoire récente comme mythe
et idéologie, ainsi que son influence sur la pensée individuelle et collective andorranes.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                286




                  4 - L'organisation politique traditionnelle


Objectifs et limites de l'étude

        Par un bilan rapide, notre intention est d'évoquer l'organisation administrative et
politique traditionnelle de la Principauté d'Andorre, en relation avec l'économie agro-
pastorale que nous venons de décrire et avec l'organisation du territoire. À l'inverse de
ce qui est la pratique habituelle chez les auteurs traitant de l'Andorre, nous irons de
l'élémentaire au plus général. Nous verrons d'abord les quarts, puis les paroisses et enfin
l'ensemble des Vallées avec les Coprinces et le Consell General. Pour chacun de ces
niveaux, sans entrer dans le détail ni faire une analyse juridique, nous montrerons
quelles sont les compétences et comment elles affectent les décisions sur l'aménagement
du territoire.

        Dans le cadre de l'Andorre traditionnelle, donc jusqu'au XXe siècle, il ne faut
jamais perdre de vue qu'au niveau de la gestion de l'économie et du territoire, le rôle du
Consell General est modeste, très inférieur à l'action de gestion des paroisses. Il n'a
d'ailleurs ni finances ni structures administratives ou de gestion, si ce n'est un se-crétaire
qui, en dehors des jours de réunions, exerce une autre activité qui est pour lui principale.
Ainsi, faut-il voir dans le Consell General davantage un élément d'équilibre entre les
paroisses et un instrument qui permet de canaliser les relations formelles avec les
Coprinces, qu'une chambre parlementaire ou un conseil chargé de la gestion du pays.

         Il est symptomatique que le Consell General n'ait pas possédé pendant très
longtemps d'administration de gestion propre, alors que l'économie avait changé et que
la population avait triplé en nombre. Il faut attendre les années soixante-dix pour voir un
début d'administration centrale structurée se mettre réellement en place. La gestion de la
"terra" s'est toujours faite au niveau des paroisses et des quarts. De là vient le décalage
récent entre les besoins qui découlent de l'économie contemporaine (gestion et
encadrement réglementaire de l'économie, nécessités sociales, définition des
compétences administratives) et les structures héritées, complètement inadaptées, en
particulier à cause de l'indéfinition et de la confusion des compétences entre les
institutions.

       Après une trop longue période d'indécision et d'hésitations il y eut à partir de


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 287

1970 non seulement un élargissement du droit de vote mais surtout une rapide
transformation du rôle du Consell General et des comuns. Ceci, joint à la plus grande
présence des services des Coprinces souvent mal supportés par les andorrans, cela ne
pouvait aboutir qu'à des conflits. Ils furent mal résolus par une première réforme, ce qui
ouvrit la voie à une remise en cause du rôle et des pouvoirs des Coprinces.

        Dans ce chapitre nous nous limiterons à la description des institutions
traditionnelles et de la situation antérieure, c'est-à-dire aux caractères et au rôle de
chacun des niveaux de décision et de pouvoir. Nous en profiterons pour définir le
vocabulaire et les concepts. Nous laisserons pour les livres suivants tout ce qui concerne
l'aménagement actuel du territoire et ses répercussions sur les institutions. Dans le livre
6, en particulier, nous évoquerons tout ce qui provoqua cette évolution très récente,
marquée par une importante et, somme toute, rapide phase de transition. En quinze ans,
elle amènera à la situation actuelle qui, sur deux ans, vit la négociation et l'approbation
d'une constitution et la reconnaissance internationale de l'État andorran.



Pour une bibliographie complémentaire

        Pour l'étude plus approfondie des institutions andorranes, de leurs compétences
et de leur fonctionnement, il ne manque pas d'études ni de thèses, souvent partiales ou
orientées, comme nous l'avons déjà signalé. Pour les thèmes qui nous concernent ici,
nous recommandons l'ouvrage de Jean-Auguste Brutails, La coutume d'Andorre, tout en
invitant le lecteur à prendre ses distances avec ses appréciations lorsque les
compétences des Coprinces sont en jeu, car on a parfois l'impression que l'auteur les
confond avec celles de la France215. Les actes de la première Diada andorrana a l'UCE
de Prada, Andorra. Estat, Institucions, Societat216, sont centrés surtout sur la situation
qui suit la réforme de 1981, mais on appréciera l'article synthétique d'Antoni Fiñana:
"Les bases del sistema institucional actual andorrà".

215
     - On lit par exemple à propos de la souveraineté: "Dans la pratique, un modus vivendi s'établit par la
force des choses, qui associe la France et l'Évêque dans l'exercice de l'autorité législative et judiciaire.
Faire des lois et rendre la justice, ce sont, en droit féodal, des attributions seigneuriales, et les documents
nous montrent qu'elles ont appartenu à l'un et à l'autre seigneur de l'Andorre. La solution répond donc,
dans une certaine mesure, aux données historiques du problème. Je n'affirmerai pas que la dignité et
l'intérêt de la France trouvent leur compte dans un compromis pareil,..." (J.-A. Brutails, La coutume
d'Andorre, p.27), ou, à propos des batlles: "Les bayles sont choisis, l'un par le viguier de France, l'autre
par l'Évêque, sur des listes de six noms. (..) Autrefois les rapports étaient beaucoup plus rares entre la
France et l'Andorre; si la France oubliait de nommer à la baylie, le Conseil procédait à une nomination
provisoire." (id., p.231).
216
    - C.R.E.C. et S.A.C.: Andorra. Estat, Institucions, Societat, éd. Maià, Andorra la Vella, 1990. Voir
p.1-27, l'article d'Antoni Fiñana: "Les bases del sistema institucional actual andorrà".


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 288



         Commodes pour une première approche ou pour une synthèse rapide sur les
institutions traditionnelles, telles qu'elles vivaient encore dans les années soixante-dix,
deux publications de vulgarisation furent produites dans le cadre de la politique
d'andorranisation du Consell General, un dossier pédagogique du Centre de Perpinyà
de l'Institut d'Estudis Andorrans217 et un bref ouvrage de synthèse d'Enric París: Estudi
sobre les institucions andorranes218.

        Outre les paréages, les textes qui assoient les institutions andorranes sont une
série de sentences rendues par des tribunaux catalans, puis espagnols ou français, ainsi
que des décrets, des mesures diverses ou des confirmations de titres émanant des
Coprinces, recueillis dans un ouvrage collectif219 publié en 1977. Mais les textes les
plus importants sont le Manual Digest et le Politar andorrà. Ce ne sont pas des textes
officiels mais des compilations manuscrites de textes et d'usages, faites au XVIIIe
siècle, destinées aux Síndics et aux membres du Consell General afin de les aider dans
leur gestion.

        Le Manual Digest est un recueil manuscrit de coutumes, de maximes, de
conseils, de lois et de privilèges des Vallées d'Andorre, rédigé en 1748 par un andorran
d'Ordino, Antoni Fiter i Rossell, à la demande du Conseil. Selon sa dédicace, il est
destiné aux membres du Consell de la Terra et aux politiques andorrans pour les
conseiller dans leur gouvernement et dans leurs relations avec les Coprinces 220. Il fut
compilé ensuite dans le Politar. Le Manual Digest sert jusqu'à aujourd'hui de référence
quant aux institutions, aux coutumes et aux droits traditionnels de l'Andorre. Longtemps
hors d'accès public et quasi mythifié, l'exemplaire de la Casa de la Vall fut publié par le
Consell General en 1987.

        Le Politar Andorrà est un manuscrit écrit en 1763 par Antoni Puig, prêtre et




217
   - Recull pedagògic nº 2. Institucions Andorranes, par Lídia Armengol, Joan Becat et Martina
Camiade, Centre de Perpinyà de l'IEA, éd. Terra Nostra, Arles, 1978.
218
   - Enric París Torres: Estudi sobre les institucions andorranes, Consell General, Andorra la Vella,
1980, 99p.
219
    - Jaume Bartomeu, Manel Mas et Antoni Morell: L'estat andorrà. Recull de textos legislatius i
constitucionals d'Andorra. Congrés de Cultura Catalana, Barcelona, 1977.
220
    - Son titre: "Manual Digest. De las Valls neutras de Andorra. En lo cual se tracta de sa antiguitat,
govern y religio, de sos privilegis, usos, preminencias y prerrogativas. Escrit a peticio del Comú general
de ellas, per lo Dr en drets Anton Fiter i Rossell, del poble de Ordino, per lo millor govern y régimen de
sos patricios en lo any del Señor de 1748."


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 289

vicaire des Escaldes221. Il compile le Manual Digest d'Antoni Fiter, écrit quinze ans
auparavant, en y ajoutant des conseils et des commentaires afin de mieux l'adapter aux
responsables politiques andorrans. Ce fut seulement en 1983 qu'une édition annotée en
fut publiée par la Conselleria d'Educació i Cultura du gouvernement andorran.

        Selon J.-A. Brutails il n'existait que deux exemplaires de ces ouvrages.
L'original du Manual Digest appartenait à la famille de Riba, d'Ordino, et une copie
était enfermée dans l'archive (l'armari dels sis panys) de la Casa de la Vall. C'est à
l'exemplaire d'Ordino que Salvador Llobet avait eu accès pour son étude sur l'Andorre.
Il en signale deux copies, l'une à la Casa de la Vall et l'autre à la Préfecture des
Pyrénées-Orientales. Quant au Politar, les deux exemplaires sont ceux d'Andorra la
Vella et de Perpignan. "L'auteur du Manual Digest a plus de mérite que celui du Politar:
le premier est un compilateur original; le second n'est guère qu'un copiste. Cependant, le
Politar est bien plus fréquemment cité en Andorre; il a exercé plus d'influence sur la
marche des institutions."222




4.1 - Les quarts


        Un quart est une unité territoriale et administrative qui fait partie d'une paroisse.
Le domaine d'un quart est constitué par un village avec son terroir de vallée, les
rebaixants et les forêts voisines, puis des bordes et les pacages qui les entourent. Selon
les paroisses les quarts sont fonctionnels, c'est-à-dire qu'ils élisent leurs représentants et
qu'ils gèrent leur territoire et certains services, par exemple la voierie ou l'adduction
d'eau, ou bien ils ont perdu leur fonction au profit de la paroisse et de son Consell de



221
    - Son titre: "Politar Andorrà. Que conté ab fàcil méthodo la Antiquitat, Govern, Religió, Usos,
Preheminencias, Prerogativas y Privilegis de les Valls neutres de Andorra. Escrit per lo Rnt An. Pg.
Preb. de les Caldes per lo millor gobern de sos Patricis. Tret de les sublimes obres de M.I. Dr Anton
Fiter y Rossell, Veguer de ditas Valls. Andorra 1763." (titre du Politar publié en 1983). Le Politar de la
Casa La Vall consulté par J.-A. Brutails a un titre un peu différent, avec en particulier la mention de son
auteur: "Politar andorrà. De la antiquitat, govern y religió, dels privilegis, usos, preheminencias,
consuetuts y prerogativas de la Vall de Andorra. Tret molta part de les sublimes obres del molt Illre dr
Anton Fiter y Rossell de Ordino, y part dels arxius del Illre Consell de la Vall, lo any 1763, per lo
Reverent Anton Puigt." (J.-A. Brutails, La coutume..., p.69)
222
    - id., p.69. Il rajoute: "Le Politar et le Manual Digest de la Casa la Vall ont été transcrits par M.
Bonaventure Moles et envoyés à Paris en 1879. / Les Privilèges (..) sont transcrits en deux gros volumes.
Le peu que j'en sais m'inspire une vive défiance sur la sincérité des copies. Il sera prudent de n'accepter
ces textes que sous bénéfice de révision." (id., p.68 et 73)


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   290

Comú. C'est aussi la définition de Ricard Fiter 223: "Els Quarts eren l'agrupament de
nuclis de cases o famílies que administraven, a través de llurs propis consells, els béns
de pastura, de boscos, etc., i exercien el dret d'ús sobre els dominis de caràcter públic
del seu terme."

        Le mot quart a la même origine que quartier, c'est-à-dire une partie d'un
ensemble. On retrouve la même origine dans un autre terme très utilisé en Andorre, le
cortó, une déformation de quartó, donc un quartier de montagne. Dans les deux cas on
retrouve le même sens: une portion ou une partie d'un territoire plus grand; dans le cas
d'un cortó c'est une partie des estives communales, dans le cas du quart il s'agit d'une
partie du territoire de la paroisse.

       Ces unités de base, centrées sur un village ou sur un hameau, parfois à peine
quelques maisons, existent depuis le haut Moyen-Âge. Ils correspondraient donc à des
étapes de peuplement et de mise en valeur des vallées, chaque unité ayant l'usage et la
gestion du territoire public qui l'entourait et qui lui était nécessaire, la concession de ces
usages allant avec le peuplement lui-même. Dans leur atlas historique, Jordi Bolós et
Víctor Hurtado224 citent avant l'an mille et au XIIe siècle tous les quarts et habitats de
Sant Julià de Lòria, avec leur domaine propre. Cette vision cadre parfaitement avec ce
que nous avons décrit à propos de la vie pastorale et de son organisation spatiale.



Les quarts et leur fonction


        Lorsqu'ils existent, les quarts constituent donc la plus petite division
administrative de l'Andorre. C'est le cas à Ordino et à La Massana, où les quarts sont
des unités administratives élémentaires, centrées sur un village, qui gèrent les propriétés
communes de leur territoire, décident de leur usage et de leur affectation, en encaissent
les revenus et prennent les décisions de mises en défens, assurent des services publics.

       Dans le cadre des élections paroissiales les quarts peuvent être représentés au
comú (Ordino, La Massana, Sant Julià de Lòria). À Andorra la Vella, le quart des
Escaldes a donné naissance en 1978 à une nouvelle paroisse. Ailleurs il existe des
veïnats ou des villages individualisés dans chaque paroisse, mais actuellement sans
compétences.


223
   - Ricard Fiter i Vilajoana: Llei comunal andorrana: noció de comuns i quarts. Sant Julià de Lòria.
1900-1978. Barcelona, 1979, 499p.
224
      - Jordi Bolós et autr.: Atlas històric d'Andorra (759-1278), 1987, p.34-35.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   291



         Les opinions divergent sur les quarts. À Ordino et à La Massana, les habitants
des villages et des écarts y sont très attachés, car ils leur procurent des avantages et une
réelle liberté d'action dans des domaines aussi importants que les permis de construire et
les coupes des forêts. Dans ces mêmes paroisses, bien des habitants de l'agglomération
principale envient la situation des paroisses sans quarts, en particulier les élus locaux
pour qui les compétences des quarts sont une gêne, voire un blocage pour leur gestion
communale. S'ils ont eu leur utilité dans l'économie traditionnelle, assurant la cohésion
des unités de peuplement, ils ont beaucoup de détracteurs, car leur domaine montagnard
n'est guère exploité à cause de l'abandon de l'élevage et des usages, ce qui justifiait leur
existence, alors qu'ils sont incapables d'assurer la gestion et le financement des services
publics dont ils ont théoriquement la charge.

         Pour d'autres raisons, esprit cartésien et souci d'harmonie sociale, J.-A. Brutails
les critiquait déjà en 1904: "Andorre, Ordino et la Massane se divisent en sections ou
cuarts, dont chacun a ses intérêts particuliers, ses représentants (La Réforme de 1866
consacre cette répartition des divers mandats électoraux entre les cuarts ou les groupes
de cuarts), ses rivalités et ses haines, parfois très vives. (..) A Encamp et Canillo, les
droits d'usage sont communs à toute la paroisse, les cuarts sont inconnus et la
population y gagne beaucoup en tranquillité."225

La gestion d'une unité territoriale élémentaire

        Le quart est une cellule de base, comme nous l'avons montré dans la
présentation de la vie pastorale et de l'organisation territoriale qui en découle. Pour
gérer cette unité territoriale élémentaire, il faut un conseil élu par les habitants qui y
résident. Compte tenu de la modestie de la plupart des quarts (entre quelques familles et
une vingtaine), toutes les cases peuvent y être représentées ou peu s'en faut. En tout cas,
avec la rotation des charges, chacune des cases a l'occasion à un moment ou à un autre
d'y avoir un représentant, donc de pourvoir influencer les décisions qui concernent les
services, les pacages et l'usage des forêts. Il est très rare qu'une décision soit prise qui
lèse frontalement les intérêts d'une casa226; on recherche avant tout le consensus. Le


225
      - J.-A. Brutails, La coutume..., p.29.
226
    - Ce souci de ne pas léser les intérêts particuliers est parfois mis à profit par des personnes peu
scrupuleuses. Par exemple en mars 1990 à Arans, où le quart de la Cortinada a autorisé la construction
d'une propriété sous réserve de la mise en place d'un réservoir d'eau de 50m3. Le propriétaire a parcellé et
vendu la seconde parcelle située en amont, puis il a construit le réservoir de telle manière qu'il la laissa
vendue et sans eau. Devant ce truandage, le conseil de quart et son llevador sont fatalistes, protestent
pour la forme mais laissent faire: le vendeur est une des familles du quart, l'acheteur est étranger. D'autre
part le quart n'a ni le personnel ni les moyens techniques que supposeraient ses compétences; le contrôle


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 292

quart est donc avant tout l'organisation de gestion territoriale d'un groupe social avec
des intérêts communs, avec un équilibre interne recherché entre les cases qui le
composent.

        Viennent ensuite les relations avec la paroisse, toujours plus délicates car les
intérêts deviennent divergents sur certains points: limites de communaux de quart ou de
comú, décisions sur les forêts, possibilité d'appel des décisions du quart devant le
conseil de comú, voilà les principales causes de friction. Les quarts ne sont pas
représentés en tant que tels au conseil de la paroisse, par exemple par un délégué qui
serait désigné par le conseil de quart. Mais, selon la Nova Reforma de 1866, chaque
quart ou groupe de quarts doit avoir au moins un élu au niveau de la paroisse227. Dans
la pratique, au moment des élections, chaque liste fait en sorte d'avoir au moins un de
ses candidats dans chacun des quarts. Outre la fonction de représentation et de défense
au sein du conseil des intérêts du quart, il aura la charge d'amener vers la liste les voix
de son village, grâce à un porte à porte systématique qui lui permettra en même temps
de connaître tous les besoins concrets et tous les projets de ses mandants. Avec
l'exigüité de certains quarts il peut arriver que la même personne soit sur des listes
opposées. Après l'élection cet élu sera le responsable des relations entre le comú et le
conseil de quart.

       Chaque Quart est géré par deux responsables élus par le conseil de quart, un
Llevador (il lève les actes), qui assure la présidence et la direction, et un Manador, en
principe chargé de faire exécuter (manar) les décisions du quart. Selon J.-A. Brutails,
"les manadors sont des appariteurs chargés de transmettre les ordres des conseils
locaux." (p.269)

La gestion des besoins, des déséquilibres et des risques

       Les quarts gèrent leur propre territoire et assurent les principaux services à leurs
habitants. Autrefois ils définissaient les règles d'utilisation des rebaixants et des forêts
de quart. Au besoin, comme à la Cortinada (Ordino) au siècle dernier, ils pouvaient
prendre la décision de mettre en défens tout un versant obac afin de protéger la vallée

ne se fait pas, ou bien il n'est pas rigoureux.
227
    - À propos de l'élection des Cònsuls, article 8: "Los nombrats haurán de obtenir la majoria de vots
absoluta de dits individuos del Comú, y en son defecte majoria relativa, observant la alternativa de que
vegada per altra sia lo Cónsul major de un grupo de quarts, y lo menor un altre, y al revés de la
renovació següent. Los primers dos anys serán Consellers lo mes vell de un grupo de quarts, y lo mes vell
del altre grupo de quarts. Al renovarse la mitat dels membres dels membres del Comú se farà sempre que
los grupos de quarts que constitueixen cada parroquia y tinguian lo número de repre-sentants que los
corresponguia." Andorra. Estat, Institucions, Societat, C.R.E.C., éd. Maià, Andorra la Vella, 1990,
annexe 4, fac-similé de la réforme de 1866, p.122.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                293

du risque torrentiel et d'avalanches. Plus près de nous, au milieu du XXe siècle, le quart
de Llorts (Ordino) décide de changer le secteur où les habitants feront leur affouage, du
Bosc del Castell à Bombal puis au Saquet.

         Ce sont les quarts qui financèrent, sur le produit des coupes dans leurs forêts, les
routes secondaires qui les relièrent au réseau général construit par FHASA au début des
années trente. Ils financèrent aussi sur leurs ressources les réseaux d'eau, d'égouts et
l'électrification.

        Encore aujourd'hui, à Ordino comme à La Massana, les deux paroisses où les
quarts possèdent et exercent encore la plénitude de leurs compétences, ils s'occupent de
l'approvisionnement en eau, en électricité et de l'assainissement. Nous avons vu qu'ils
accordaient aussi les permis de construire, ce qui a amené parfois des situations
ubuesques. Par exemple à Pal (paroisse de La Massana) en 1990, où le quart donnait
des autorisations de construire mais sans assurer la desserte en eau, car le débit des
sources captées et le réseau étaient insuffisants pour alimenter des constructions
nouvelles. Si bien que les propriétaires de ces parcelles devenues constructibles, au sein
même de la zone urbaine, devaient se débrouiller seuls pour trouver de l'eau, ou bien ne
pas construire.

        Actuellement les quarts ont des ressources très limitées, en dehors des coupes
d'arbres devenues exceptionnelles après les coupes exagérées d'il y a quarante et
cinquante ans. Leur budget annuel très étriqué ne leur permet pas de faire face à leurs
obligations d'assurer les services de base ni de faire face aux dépenses pour les
investissements de maintenance ou d'extension des réseaux. Dans d'autres cas ce sont
les limitations des ressources en eau, la plupart des sources étant privées ou parce que
les infrastructures de stockage et de transport sont inadaptées aux besoins (croissance
urbaine et changement de mode de vie). C'est ce qui s'est passé à Pal et dans d'autres
quarts. Il y a alors un appel constant à des subventions venant du comú, du
gouvernement ou du Consell General, afin de financer des travaux, et des demandes
d'aides non moins constantes au comú pour faire face aux coûts du fonctionnement.
Beaucoup de quarts se sont très endettés auprès des banques.

       La solution globale vers laquelle tendent les paroisses de La Massana et
d'Ordino est une association quart-comú pour la gestion et la création des services
publics et des infrastructures. Selon les cas, cette "mancomunitat de serveis" est limitée
à un aspect (c'est alors l'eau potable) ou bien elle prend en charge l'ensemble des
services (eau potable, électricité, eaux usées et mise en place d'un système interconnecté
d'égouts, pour éviter la pollution des rivières).

       C'est ce qui fut décidé à La Massana au début des années quatre-vingts, à partir


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 294

de l'accord de quelques quarts (La Massana et Escàs, Erts, Arinsal). Le quart de
l'Aldosa, qui était très réticent, puis Anyós et Sispony, et finalement Pal y sont entrés.
Les quarts mettent dans la mancomunitat les installations et les ressources qu'ils
possèdent, en particulier les sources publiques et les cours d'eau. Lorsque la source qui
approvisionnait le village était privée, elle reste privée. La mancomunitat de son côté
assure la gestion des services et les investissements d'infrastructure. Par exemple, en cas
de croissance urbaine, c'est elle qui s'efforce de trouver les ressources en eau et les
financements (nouvelles installations, captages, canalisations pour amener l'eau depuis
un autre quart, etc.), et non plus le quart intéressé. Tout le monde y est gagnant mais le
quart y perd cependant une partie de son autonomie, même s'il n'a rien cédé sur les
décisions d'urbanisme sur son territoire. Bien que les quarts aient un droit de regard et
de participation dans la gestion commune, il s'agit bien d'un transfert volontaire de
compétences et d'un début d'intégration à un niveau supérieur, celui de la paroisse. Pal a
été le dernier quart à accepter, après dix ans de résistance, car il n'a pas pu faire
autrement à cause du manque d'eau228.

        À Ordino, c'est en 1990 seulement qu'une mancomunitat de serveis couvrant les
réseaux d'eau, d'égouts et d'électricité se mit en place entre le Comú et les quarts
d'Ordino, de Segudet et de La Cortinada. Sornàs et Llorts ne voulurent pas y entrer,
mais la mancomunitat n'attendit pas pour signer le contrat de création. Il s'agissait, selon
les intentions annoncées, de rationaliser la gestion de ces infrastructures et d'assurer un
meilleur service aux habitants. Le non-dit est tout aussi important229, puisqu'il fallait en
passer par là pour permettre une urbanisation de toute la vallée, la question de la
desserte en eau potable et le réseau d'égouts étant devenus, selon les lois votées par le
Consell General, des éléments limitants. Le quart de Llorts n'a pas souhaité entrer dans
la mancomunitat parce qu'il avait encore assez d'eau. Mais la source utilisée est privée et


228
    - Le quart de Pal ayant autorisé des constructions, mais sans eau, c'est-à-dire sans le droit de se
brancher sur les réseaux publics, un des propriétaires présenta un recurs en queixa contre le quart devant
les Coprinces. En leur nom, les Delegats Permanents autorisèrent le branchement et donnèrent l'ordre aux
Serveis Públics du gouvernement de faire procéder au branchement sur la première canalisation qu'ils
trouveraient. Ce qui fut fait, ou du moins tenté. Une équipe d'ouvriers se rendit sur les lieux, sous la
direction d'un fonctionnaire de la Conselleria de Serveis Públics, afin d'effectuer les travaux. Les veïns de
Pal laissèrent faire, affirmant qu'ils ignoraient l'emplacement des canalisations. Les ouvriers effectuèrent
alors des tranchées de sondage, jusqu'à ce qu'ils trouvent la canalisation, après quatre tentatives
infructueuses. À ce moment-là, les habitants de Pal étant devenus hostiles, l'équipe et le fonctionnaire
durent abandonner précipitamment les lieux sans achever les travaux de branchement, afin d'éviter un
affrontement physique. Un mois plus tard le quart de Pal demandait son adhésion à la mancomunitat de
serveis de La Massana et celle-ci procéda enfin au branchement.
229
     - Sans atteindre la pénurie de Pal, le quart de la Cortinada avait aussi des problèmes
d'approvisionnement en eau. L'argument donné par le Llevador du quart de La Cortinada est sans
ambigüité: "Si hi ha aigua es pot construir." (J. Becat, enquête, 15/04/1990)


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 295

le village n'a pas de sources publiques...

       Curieusement, la formule juridique de la mancomunitat est un contrat de type
privé passé devant notaire, dans la meilleure tradition andorrane, et non pas une
déclaration administrative devant un service de l'état ou un ministère de tutelle. C'est la
manifestation concrète de la situation toujours actuelle des rapports (ou de l'absence de
rapports) entre les corporations locales et l'état. Il n'y a pas de hiérarchie claire ni
admise entre ces deux niveaux politiques et administratifs, mais des domaines de
compétences séparés. De plus, toujours par tradition, l'écriture privée devant notaire est
considérée comme la meilleure garantie légale230, même entre entités publiques.

        Les risques naturels entraient aussi dans les préoccupations des quarts. Nous
avons cité plusieurs cas de mises en défens de forêts dans la zone des bordes comme sur
les versants d'auge qui dominent les villages. Ils veillaient aussi au maintien en bon état
des chenaux d'écoulement torrentiels aménagés en callisses, ou à ce que la largeur du lit
des cours d'eau soit respectée par les riverains.

        Plus récemment, en 1984, sur son territoire, le quart d'Arinsal s'est opposé très
durement à la cartographie d'avalanches que le gouvernement avait fait entreprendre sur
la paroisse de La Massana. Les raisons réelles n'étaient pas désintéressées, comme nous
le verrons dans le livre 4 à propos des risques naturels231, mais par-delà les intérêts des
promoteurs en jeu, il y avait aussi une question de compétences. La cartographie fut
approuvée finalement, mais il fallut reprendre des enquêtes, trouver des veïns d'Arinsal
qui veuillent bien concrétiser les critiques et présenter une nouvelle version des travaux.

       Bien que moins violente, une situation semblable se produisit à Ordino en 1990
à propos de la publication de la carte CLPA de La Cortinada et de l'Angonella.
Considérant qu'une casa pouvait être lésée (elle avait vendu un terrain dans la zone
rouge de la Canal del Cresp, à Arans, où une urbanisation en pleta était déjà en partie
construite) et que cinq familles avaient des propriétés dans la zone, le quart de La
Cortinada232 fit opposition à la cartographie d'avalanches. Le Cònsol et le Consell de


230
    - Il en va de même pour la propriété, puisqu'en l'absence de cadastre et de service des hypothèques,
c'est l'acte notarié qui tient lieu de registre de la propriété. Ne pas oublier non plus que les notaires sont
considérés comme des services des Coprinces. Tout en ayant une fonction dans les affaires privées,
comme ailleurs, ils sont détenteurs d'une parcelle de la légitimité publique, qui était jusqu'à la constitution
de 1993 le patrimoine exclusif des souverains.
231
   - Livre 4 : Les risques naturels et la gestion du territoire; chapitre 42.1 : les avalanches; documents
annexes: La difficile action publique, où l'exemple d'Arinsal est évoqué.
232
    - Le quart de La Cortinada a une trentaine de citoyens andorrans, en comptant les familles andorranes
résidant en appartement, donc sans casa pairal. Le Consell de quart comporte neuf membres, soit à peu


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 296

comú transmirent et n'intervinrent ni ne prirent parti à aucun moment, considérant que
c'était une affaire du quart. Celui-ci souhaitait évidemment une vérification des limites
des zones à risque d'avalanches, des probabilités de risque et une réduction maximale de
la zone rouge.

        Contrairement au cas d'Arinsal, sur le fond, il n'y avait pas de contestation du
procédé, des mesures gouvernementales ni des objectifs de la cartographie. Mais il fallut
deux réunions sur place, en présence des membres du Consell de quart et des intéressés,
dont une sur le terrain, pour accepter les tracés. Il y eut d'ailleurs une très bonne
collaboration avec les personnes présentes, si bien que cela amène à penser que ce
n'était pas le résultat qui était en jeu, mais bel et bien son acceptation par tous. Nous
retrouvons un des aspects du fonctionnement de la prise de décision que nous avons
décrit plus haut. Ceux qui ne sont pas d'accord avec une décision ou qui sont lésés
doivent être consultés et l'accepter, ou du moins ne pas s'y opposer de manière irré-
ductible. Cela fait partie de l'esprit de pacte ou de consensus.

        Dans le fonctionnement du quart, chacun va défendre ses intérêts et des groupes
se forment qui se succèdent au Consell pour y assumer la gestion collective. Chaque
année le Consell désigne parmi ses membres le Llevador et le Manador, si bien que tout
le monde peut occuper ces fonctions, par rotation. Si la fonction du Llevador est de
diriger pour un an le Consell et le quart, le Manador convoque pour les réunions et
informe des décisions ou des projets. Dans la pratique il rencontre ou il contacte
préalablement toutes les cases pour recueillir les opinions, pour inventorier les critiques
et apprécier les oppositions éventuelles. Les relations personnelles, l'écoute des
intéressés, la discussion et la recherche des équilibres font partie de la prise de décision.
Ce fonctionnement traditionnel est celui qui transparaît à travers l'exemple de la
cartographie d'avalanches de La Cortinada.

Les paroisses sans quarts fonctionnels

        L'ancienne paroisse d'Andorra la Vella avait deux quarts, l'un pour les noyaux
d'habitat d'Andorra la Vella, del Pui et de Santa Coloma, l'autre pour Les Escaldes et
pour Engordany. Ces quarts avaient des attributions réelles, comme dans les cas que
nous venons de présenter. Compte tenu de l'importance de leur population et de leur
économie, leur fonctionnement se rapprochait davantage de celui d'une paroisse. La
création en 1978 de la septième paroisse consacra ce fait, par ségrégation des deux
anciens quarts. Depuis, chacune des deux nouvelles paroisses fonctionne avec une


près le tiers des électeurs. Cinq cases avaient des propriétés dans la zone en litige, soit presque la moitié
des cases du village.




      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                297

gestion globale, sans laisser de compétences ni de représentation systématique au sein
du Consell de Comú aux unités traditionnelles qui la composent.

         À Sant Julià de Lòria, chaque village est le support d'un quart, mais ces unités
territoriales ont perdu toutes leurs prérogatives. Elles n'élisent pas de conseil; elles ne
gèrent pas les communaux qui les entourent. Toute la gestion du territoire, des services
et de l'urbanisme se fait à partir du comú de la paroisse. Mais les quarts ont gardé leur
fonction de circonscription électorale pour les élections au Consell de comú, chacun y
étant représenté par au moins un élu.

        On retrouve la même situation à Canillo, où chaque veïnat constitue un quart,
avec son territoire et sa propre zone de bordes. Mais toute la gestion est centralisée au
niveau de la paroisse, et les quarts n'ont conservé que la représentation au sein du
Consell, ce qui amène des situations curieuses, certains veïnats n'ayant que quelques
cases, voire une seule.

        La paroisse d'Encamp a cinq villages ou veïnats traditionnels, tous dans le même
bassin: Encamp, Vila, Les Bons, El Tremat et La Mosquera. Mais ils ne constituent ni
des quarts ni des circonscriptions électorales. Les élus locaux actuels s'en félicitent,
estimant que cela simplifie la gestion communale, que cela évite les déséquilibres dans
la représentation des citoyens, des maux de tête lors de la confection des listes pour les
élections et des crispations inutiles.

        Bref, à côté de paroisses où les quarts sont restés fonctionnels et très jaloux de
leurs prérogatives, il y a des paroisses dont les quarts ont des fonctions réduites,
reliques, et des paroisses depuis longtemps sans quarts. Cette situation est en apparence
insolite. Elle pourrait avoir une explication avec l'hypothèse que nous avons déjà
énoncée, à propos de l'organisation territoriale traditionnelle: à partir de l'existence
générale de quarts, autrefois, dans toutes les paroisses, ceux-ci auraient connu un
processus continu d'absorption par les paroisses, c'est-à-dire de leurs compétences et
surtout de leurs biens communaux.

        Ces espaces montagnards semblent être à la base de cette évolution car là était le
seul enjeu possible. Moyennant une représentation des quarts dépossédés au Consell de
comú (donc des cases principales dans la structure ancienne), leurs propriétés
communes, forêts, espaces des bordes et estives n'étaient plus utilisées au seul bénéfice
des cases du quart mais à celui des cases de toute la paroisse. Dans la pratique, au
moins dans le cas de Canillo et de Sant Julià de Lòria, ce sont les cases du noyau
principal qui en tiraient le plus d'avantages car leur propre territoire originel de quart
devait être assez exigu. Nous avons aussi observé dans le cas de Canillo que les quarts
apportèrent à la paroisse la plupart des cortons, donc une ressource importante dans


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                               298

l'économie ancienne, et qu'il y avait des intérêts croisés entre les cases les plus
importantes des divers quarts, ce qui a pu faciliter les évolutions.


LES QUARTS EN ANDORRE




    J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 299

LES QUARTS EN ANDORRE


                                                                                     Ordino: le Bosc et la
                                                                                     Canal del Castell, dans le
                                                                                     quart de Llorts.

                                                                                     Vol hélico du 05-07-88 de
                                                                                     J. Becat et A. Lerouge.
                                                                                     Photographie A. Lerouge.




À gauche nous avons une partie du versant d'auge de la Valira del Nord et, à droite, le débouché
de l'Angonella, une vallée affluente, dont l'auge suspendue et les cirques sont en partie visibles
au dernier plan. Au centre le petit ensemble torrentiel de la Canal del Castell dont le haut, plus
boisé, fait partie des communaux gérés par la paroisse: c'est un bois en défens, vedat per aigua i
neu. Sous cette limite tout fait partie du territoire du quart de Llorts. Les forêts furent
surexploitées par les besoins des cases en bois d'oeuvre et en affouage. Pour éviter la
torrentialité qui menaçait les cultures et le village, situé hors de la photo sur le cône de déjection
du premier plan, les coupes furent interdites et la forêt se régénéra. Les replats et les pentes
moins fortes ont été privatisés: champs, prés et bordes. Le reste constituait les rebaixants
pacagés.




      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   300




4.2 - Les paroisses


        Depuis les Paréages, l'Andorre s'est configurée comme une fédération de six
paroisses traditionnelles, à la fois unités ecclésiastiques et unités politiques et
économiques dans le cadre de la vie agro-pastorale. En Andorre, la paroisse désigne à la
fois l'unité religieuse de base et l'unité administrative, la commune. Elle est
juridiquement les deux choses. La religion catholique étant la seule religion officielle de
la Principauté, cela donne beaucoup de force à la structure ecclésiastique, d'autant que
l'un des Coprinces est l'évêque dont le diocèse couvre ces paroisses. Jusqu'à aujourd'hui
les registres de naissances, mariages et décès tenus par le curé de la paroisse sont les
seuls documents d'état civil andorrans.

        Les six paroisses sont classées selon un ordre protocolaire strict: Canillo est la
première paroisse, dont le premier Conseller peut remplacer les Síndics en cas d'absence
ou d'empêchement, puis Encamp, Ordino, La Massana, Andorra la Vella et Sant Julià de
Lòria. C'est dans cet ordre que siègent les Consellers lors des séances du Consell
General, c'est dans cet ordre qu'ils se disposent pour tout acte ou pour toute
photographie officielle. En 1978, pour atténuer le déséquilibre de leur représentation au
Consell General, la paroisse d'Escaldes-Engordany a été créée par séparation de celle
d'Andorra la Vella. Nous avons montré que cette hiérarchie des paroisses était en
relation directe avec leur importance pastorale. La tradition les classe aussi en paroisses
hautes, les quatre premières, et paroisses basses pour les autres (parròquies altes et
parròquies baixes).


Les paroisses et leurs fonctions

        Chaque paroisse est dirigée par un Consell de Comú présidé par deux Cònsols.
An niveau de l'état, elle est représentée par quatre Consellers Generals, quel que soit le
nombre des électeurs. Cette représentation égale montre bien quelle était la nature la
nature de l'Andorre et le rôle du Consell General, ainsi que la prééminence des
paroisses. J.-A. Brutails notait: "Cette réunion de paroisses [l'Andorre] est une
association politique relativement récente et quelque peu factice: les ressources
appartiennent soit aux cuarts, soit surtout aux paroisses, et la Vallée en est à peu près
dépourvue."233


233
      - J.-A. Brutails, La coutume..., p.35.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 301



       Le nom de comú désigne à la fois le Consell de Comú, l'équivalent du conseil
municipal qui gère la paroisse, la mairie ou Casa del comú et les divers locaux
administratifs, mais aussi tout ce qui est la chose commune: les propriétés communes et
leurs normes d'utilisation (les forêts, les pacages, les montagnes, etc.). Par extension le
comú signifie la chose commune ou les propriétés communales.

        Le Consell de comú est élu au suffrage universel tous les quatre ans. Il est
composé de dix à quatorze Consellers de comú qui élisent parmi eux un Cònsol Major
et un Cònsol Menor (maire et maire adjoint)234. Selon les paroisses la composition des
listes de candidats est libre ou bien elle doit comporter une représentation des Quarts. Il
peut avoir en son sein une représentation des quarts qui composent la paroisse (Ordino,
La Massana) ou être élu à partir d'une liste qui n'en tient pas compte (Encamp), comme
nous venons de le voir.

        Le Comú a des compétences importantes: gestion et décisions d'affectation des
espaces communaux, impositions, permis de construite et zonage urbain du territoire,
autorisations d'ouverture de commerces et d'activités industrielles et, bien sûr, la mise
en place et la gestion des services publics locaux (voirie, eau potable, assainissement,
etc.). Dans les paroisses à quarts fonctionnels, nous avons vu que le comú n'a pas
d'autorité sur les services assurés par les quarts ni sur les propriétés publiques qui en
dépendent, ce qui réduit considérablement son domaine territorial et compétentiel. Le
Comú a aussi la responsabilité de l'ordre public. Il a des attributions judiciaires, puisqu'il
peut infliger des sanctions et des amendes pour sanctionner le non respect de ses normes
ou de ses ordres, sans passer par la justice.

        Selon Lídia Armengol235, les compétences du comú sont les suivantes, dans un
ordre qui reflète l'importance donnée traditionnellement à ces diverses fonctions:
"Atribucions del Consell de Comú: Arrendament de béns comunals. Explotació i
vigilància de les tales d'arbres. Qüestions generals, polítiques i administratives de la
Parròquia. Nomenar deseners i manadors. Conèixer en apel.lació les qüestions resoltes
pel Quart. Efectuar el pagament de la qüèstia i cobrar-ne l'import."




234
    - Salvador Llobet signale que "Cada parròquia o comú té així mateix el seu propi Consell, format per
vuit consellers, presidit per un dels dos cònsols anomenats major i menor, renovables també per meitat
cada dos anys." (El medi..., p.261)
235
   - Lídia Armengol: "Aproximació a una història d'Andorra", dans Andorra... fa temps, éd. Terra
Nostra, Prades, 1978, p.26.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              302



RÉPARTITION DU TERRITOIRE D'UNE PAROISSE AYANT DES QUARTS




RÉPARTITION DU TERRITOIRE D'UNE PAROISSE




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              303

GESTION DU TERRITOIRE: QUARTS ET PAROISSES




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 304



        Les réunions du comú sont mensuelles, plus cinq réunions traditionnelles:
"Consell de Sants Innocents (28 de desembre): únicament l'any d'eleccions. Consell de
les Tales (vigília del dijous gras): ordinacions, qüèstia. Consell de Cinquagesma (juny):
publicacions de les Ordinacions del Consell General. Consell de Sant Miquel (29 de
setembre): arrendament de comunals. Consell de les Boïgues: concessió de les
boïgues."236


Les conflits territoriaux et les limites

        Les conflits territoriaux entre quarts ou entre paroisses ont été nombreux et
permanents. Un tiers des limites actuelles sont contestées ou mal définies, en dehors de
cas plus clairs et apparemment résolus, les emprius, mais qui peuvent devenir ambigus
avec le temps. Cette situation est normale. Elle est inhérente à l'économie pastorale et à
la nécessité, pour une communauté montagnarde, d'équilibrer ses estives. Selon la
conformation de son territoire naturel, elle est amenée à déborder sur les territoires
voisins afin d'y trouver les estives qui lui manquent. Le conflit s'achève souvent par une
solution de compromis: droit d'usage ou empriu. En cas d'échec, la partie
momentanément perdante considère rarement l'affaire comme étant close; les
discussions reprendront dès qu'elle se sentira plus forte ou bien lorsque son opposant
semblera plus vulnérable, par exemple s'il a besoin de son appui face à un tiers. C'est le
scénario qui s'est produit entre Encamp et Canillo à propos des territoires de la vallée de
l'Ariège.

        Dans les vallées, les conflits dérivent à la fois de l'exigüité des terroirs agricoles
utiles et de la nécessité vitale de bénéficier des ressources complémentaires que
procurent les rebaixants et les forêts. Dans ces conditions, compte tenu des compétences
des paroisses et faute d'une autorité supérieure qui veuille s'y impliquer, il n'est pas
étonnant que beaucoup de ces conflits territoriaux aient duré jusqu'à aujourd'hui sans


236
   - id., p.26.
   Selon Antoni Fiñana, "Les bases del sistema institucional...", p.26: "De les sessions de Comú, 5
corresponen a les sessions tradicionals: El Consell dels Sants Innocents del 28 de desembre, de les Talles
que es celebra el dimecres abans de Carnaval, de Sancogesma, de Sant Miquel de Setembre, de les
Boïgues i del Molí Fariner."
   À Canillo, les six réunions traditionnelles du comú, ou consells sabuts, furent les suivantes, pour 1992:
"26 i 27 de febrer: Talles i Tabes, arrendaments: dimecres abans de Carnaval. 8 de juny: Dilluns de
Cinquagèssima: fustamenta i ordinacions. 11 de juny: Octava de Corpus, per as-sistir a l'església. 27 de
juny: Pagament de les Terces. 13 de setembre: Diumenge següent de la Mare de Déu de setembre: per
arrendar els Hostals. 7 d'octubre: Acabar de cobrar les Terces."




      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 305

être résolus. Dans le point 21.3 qui précède, à propos de l'organisation spatiale, nous
avons passé en revue et cartographié les limites et les espaces encore conflictuels,
paroisse par paroisse; il ne sera donc pas nécessaire d'y revenir.

         Le cas du territoire de Concòrdia, en quelque sorte cogéré par les paroisses de
Canillo et d'Encamp en attendant que tranche un accord définitif, est une situation
particulière et unique en Andorre. Le Terreny de Concòrdia - ou plus simplement
Concòrdia - est un espace d'environ 1.800 hectares, propriété commune des paroisses de
Canillo et d'Encamp. Ce territoire, composé de forêts et d'espaces pastoraux, était en
litige jusqu'à ce que les deux paroisses s'entendent sur son usage au pacage en commun.
Mais, malgré le nom de Concòrdia (la concorde), le problème de fond de la propriété du
terrain et des droits n'est toujours pas réglé.


La matérialisation des limites

        Les limites résultant toujours d'accords bilatéraux entre communautés voisines.
En dehors des accords écrits ou des actes notariés qui les fixeront juridiquement, il
convient de les matérialiser sur le terrain afin d'enlever toute ambigüité, autant que faire
se peut. La question de la matérialisation des limites se pose aussi de la même manière
pour les limites entre les communaux gérés par un quart et par son comú, pour celles
qui séparent les cortons ou les herbes loués des autres communaux: ce sont les trenques
(au singulier la trenca).

        On utilise en général des marques gravées en creux dans les roches, des croix ou
des incisions plus simples (creus ou segells) ou, au contraire, des repères plus visibles
mais aussi plus fragiles, comme des pierres fichées en terre (les fites) ou des amas de
pierres. Ce sont les mêmes procédés qui sont utilisés également pour délimiter les
propriétés entre elles, en dehors de la construction de murettes qui sont obligatoires dans
certaines circonstances, comme nous l'avons vu précédemment (délimitation privé-
public le long des chemins et autour des parcelles des bordes). Ces procédés ne sont pas
à proprement parler andorrans; ils sont très courants en Catalogne237, en Aragon et dans
bien des régions. L'originalité de l'Andorre vient peut-être du fait qu'il s'agit de la seule
manière de matérialiser la propriété, privée ou commune, faute de plans cadastraux et
d'un registre administratif et public de la propriété.



237
    - Ernest Costa i Savoya note: "És habitual senyalar les trenques de propietats o de termes servint-se
d'una creu; en un arbre o, millor, en un roc d'una certa entitat, hi rebaixen una creu; (..) entre creu i
creu, s'hi pot trobar algun altre indicador, com ara una pedra amb una ratlla al damunt, que segueix
també la direcció de la propietat: són els segells." (Viatges amb els pastors..., p.55)


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   306

        Les désaccords entre paroisses peuvent venir de l'absence de croix, ce qui
implique que le désaccord est très ancien puisque l'habitude de délimiter les territoires
par des croix existait déjà au Moyen-Âge. Ils peuvent aussi venir de marques non
reconnues par l'une des deux parties, voire de plusieurs tracés ponctués de marques. "El
límit entre Canillo i Encamp, per una part, i el límit entre Andorra i Sant Ju-lià, per
una altra part, no s'han pogut definir per falta d'acord entre parròquies sobre la
situació exacte de les creus de terme. Són unes creus marcades sobre roques o sobre la
penya al límit entre dues parròquies."238

        La fita est une grosse pierre fichée verticalement en terre pour marquer l'angle et
la limite d'une parcelle, lorsque le terroir est formé de champs ouverts. En montagne,
c'est une pierre droite qui marque la limite d'un pâturage, d'un empriu ou d'un pas
ramader. Pour la distinguer d'une pierre quelconque autant que pour la soutenir, elle est
flanquée de deux pierres plus petites, les filloles. On peut utiliser aussi une petite
pyramide de pierres rapportées, un cossol, seule ou accompagnée d'une fita.

        Les creus de terme, gravées de loin en loin sur des rochers en place à des
endroits visibles, marquent les limites entre les quarts ou entre les paroisses. Dans la
zone des bordes ou à l'intérieur de la paroisse les limites des divers espaces (public-
privé, rebaixants-defens, quart-comú, etc) sont matérialisées souvent par des sillons
creusés dans un rocher ou dans une pierre rapportée: ce sont les segells (les sceaux), qui
marquent la trenca (la coupure, la limite). Des segells complémentaires peuvent être
gravés entre deux creus de terme si celles-ci sont trop distantes ou si l'espace
intermédiaire est trop confus ou accidenté.

         En principe, lorsqu'elles affectent des entités territoriales, quarts ou paroisses,
ces limites et leurs marques sont consignées dans des rodalies. Lorsqu'il n'y a pas de
litiges territoriaux, périodiquement, une commission formée de représentants des deux
communautés concernées vérifie ces marques gravées par un passage en commun sur
le terrain, afin de s'assurer qu'elles n'ont pas été changées de place. C'est faire les
rodalies (de rodal = lieu, endroit), c'est-à-dire suivre à pied les limites, constater la
présence des croix et les approfondit au besoin en les martelant à nouveau. Ces procédés
et ces procédures sont très anciens239. Ils sont pragmatiques et peuvent sembler peu


238
      - Bonaventura Adellach et Ramon Ganyet, Geografia..., 1977, p.17.
239
     - Dans La coutume d'Andorre, J.-A. Brutails note page 169: "C'est de quoi on s'assure [des limites] par
l'étude des rodalies ou procès-verbaux de délimitation et par l'examen des croix qui marquent les limites,
suivant un vieil usage. / 22 avril 1780. Sentence des "jutges elegits per lo Concell general" pour connaître
d'un conflit entre Encamp et Andorre: ils déclarent non avenues les rodalies, "ab les rahons de bastant
fonament que rodalia per ser perfecta, segons las que havem vist de altres, son dobles y cada comú se te
sa copia, y lo mateix te de dir la una que la altra." / Les communaux peuvent être délimités, comme les


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 307

évolués, mais les états font de même pour la confirmation de leurs frontières.


LES LIMITES DE PAROISSES




Encamp: cossol à la Collada dels Pessons.
Photographie Joan Becat, 15/07/1978.

Cette petite pyramide de pierres est un cossol (selon les cas ce nom signifie soubassement,
fondation ou support). Parfois modestes, de 50cm à un mètre de hauteur, comme celui-ci,
d'autres sont plus hauts et plus larges (par exemple au Casamanya). Ils sont toujours situés à un
endroit visible: une crête, un col, une estive dégagée ou, comme ici, un pla sommital. Le cossol
n'a pas la même valeur que la creu de terme, qui est la marque indélébile de la limite. Il peut
compléter le marcage de la trenca entre les croix, comme les segells, ou bien il délimite des
espaces pastoraux à l'intérieur d'une paroisse, par exemple entre une estive commune et un
cortó, entre un territoire d'usage partagé (empriu) et un territoire d'usage exclusif. C'est le cas de
ce cossol situé dans la paroisse d'Encamp, à 2.840m d'altitude au-dessus de la Collada dels
Pessons, entre les estives des Pessons, d'Ensagents et l'empriu de Gargantillar.



propriétés privées, par des bornes, fites, formées d'une longue pierre et deux plus petites: en 1474, on
délimita de la sorte les pacages d'Encamp et de La Massana, sur la montagne de Just, avec "una longa fita
ab dues filoles planes","una longua fita ab dues filoles pro testimonis, de losas planes". L'objet de ces
petites pierres est d'indiquer la direction de la limite: on peut les supprimer, du moins en Catalogne,
lorsque cette direction est suffisamment marquée par le plan de la borne principale."


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 308

LES LIMITES DE PAROISSES


                                                                                     Encamp/Les Escaldes:
                                                                                     creu de terme près de
                                                                                     l'Estany Rodó.

                                                                                     Photographie J. Becat, 15-
                                                                                     07-1978.




La limite entre Encamp et Les Escaldes, dans la haute Vall del Madriu, ne suit pas la haute crête
de Gargantillar. Elle coupe en deux en droite ligne le grand cirque de l'Estany de l'Illa. La partie
amont est à Encamp, qui déborde donc hors de son territoire naturel; Andorra la Vella et Les
Escaldes peuvent faire pacager cet empriu. La partie inférieure est aux Escaldes en pleine
propriété et usage. Cette limite n'est pas contestée, si bien qu'elle est ponctuée par une série de
sept creus de terme, réparties sur ces trois kilomètres de distance. Elles sont plus nombreuses
dans le fond du cirque, où sont les meilleurs pâturages. Sur la photographie nous avons la
quatrième croix, celle du centre, située sur un rocher à la pointe sud de l'Estany Rodó. Elle a été
martelée en creux sur vingt centimètres de longueur. Pour la rendre plus visible elle fut en blanc
puis en rouge à l'occasion d'une autre rodalia. Le chiffre correspond à une numérotation
générale récente.




      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              309

LES LIMITES DES PAROISSES ANDORRANES




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 310

LES LIMITES DES PAROISSES ANDORRANES: LE TERRENY DE CONCÒRDIA.




Les limites du territoire de Concòrdia sont toujours contestées, avec de très fortes divergences
entre les paroisses de Canillo et d'Encamp, qui correspondent à peu près aux deux tracés ci-
dessus. Nous n'avons pu obtenir d'indication d'un tracé précis admis par les deux parties, ni
effectuer avec les intéressés un parcours de terrain. La divergence vient aussi du régime de
propriété. Pour Encamp il s'agit d'une co-propriété avec des droits d'usage communs et égaux.
Pour Canillo, le Terreny de Concòrdia est sa propriété et Encamp n'a seulement qu'un droit
d'usage, comme pour n'importe quel empriu. Plus que dans les limites, là est le problème de
fond, que la Concòrdia n'a pas réglé.240


240
    - Le Terreny de Concòrdia a été créé par un accord entre les paroisses de Canillo et d'Encamp datant
de 1672. Comme d'habitude, il s'agit d'une écriture notariale. Les deux Comuns possèdent théoriquement
chacun un exemplaire qui comporte la délimitation de l'empriu et les droits d'usage, les deux devant être
indentiques pour pouvoir faire foi. C'est la base écrite du système de marquage des limites par des creus
de terme et par des rodalies. Normalement ces limites doivent être vérifiées périodiquement en commun,
ce qui n'est pas le cas actuellement pour le Terreny de Concòrdia. Cet empriu a fait l'objet d'un autre


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   311




        Les différents entre paroisses n'ont pas d'issue tant que les parties en présence
n'arrivent pas à un accord. Mais les questions posées par les conflits de voisinage, entre
autres les limites de propriété privées contestées, les empiètements de terrain ou les
servitudes de passage, sont réglées par la procédure de la veheduria, appelée aussi
visura par certains auteurs, bien que les deux termes désignent dans la pratique deux
choses un peu différentes. L'un fait référence au type de causes et au tribunal qui est
chargé de les résoudre, l'autre à la procédure241.

        Le Tribunal de Veheduria, avec la procédure archaïque de la visura (le tribunal
se déplaçait sur les lieux, où il entendait les parties en présence et dictait la sentence242),
exerçait la justice administrative dans les causes et conflits entre voisins, dites "causes
de veí a veí", en particulier quant aux droits de propriété, aux usages et aux servitudes.
Selon Lídia Armengol, il possède trois niveaux: "El referit Tribunal es composa de tres
graus: 1er grau: compost pel Consell de Comú de la respectiva Parròquia. 2on grau:
compost pels 5 Cònsols Majors i 5 Cònsols Menors de les altres 5 parròquies que no
han participat al 1er grau. 3er grau: compost pel Consell General."243




accord récent en 1958, mais sous les auspices des Délégations Permanentes. Encamp avait présenté un
recurs en queixa auprès des Coprinces à propos de la route qui devait relier la station de ski de Grau Roig
(sur Encamp) à la route nationale (sur Canillo) à travers le terrain de Concòrdia. On peut noter que,
conformément aux habitudes, on ne s'était pas adressé au Consell General mais directement aux
Coprinces. Selon les termes de cet accord, une commission tripartite devait gérer le Terreny de
Concòrdia, le Consell General y délégant pour sa part un de ses Consellers. Depuis le 5 juin 1993, avec
la promulgation de la Constitution, le Consell General s'est retiré de la Commission, et les Delegacions
Permanents ne peuvent plus exercer la tutelle, car elles ont perdu par la même occasion leurs
compétences. La commission a été dissoute. Le résultat ne s'est pas fait attendre. Dès le début d'août
1993, une affaire opposa les deux paroisses. Canillo réalisait des travaux à la station de Soldeu-El Tarter,
sur ce qu'elle estime être son territoire, qu'Encamp veut bloquer par voie légale car son Comú estime
qu'ils sont effectués sur Concòrdia sans qu'il ait donné de permis administratif - et pour cause.
241
    - J.-A. Brutails était très précis sur cette distinction: "Les tribunaux politiques auxquels ressortissent
les procès entre particuliers sont dits tribunaux de veheduria. Ils se rendent sur les lieux du litige, et ce
transport est appelé visura." / "Aujourd'hui la jurisprudence des tribunaux de veheduria est très nette: ils
connaissent exclusivement des servitudes urbaines et rurales, notamment des questions de mitoyenneté."
(La coutume..., p.247 et 249)
242
    - "Les visures ne sont pas nombreuses. On en compte peut-être quinze à vingt par an, sur lesquelles il
n'y a guère que deux ou trois visures en troisième instance. On me permettra d'ajouter que ces audiences
du Conseil général revêtu de son costume pittoresque, dans des paysages austères et grandioses, sont l'un
des spectacles les plus étranges de l'Andorre contemporaine." (id. p.252)
243
      - L. Armengol: "Aproximació...", Andorra fa temps, éd. Terra Nostra, Prades, 1978, p.28.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                312

Les frontières

         Les relations avec les communes de l'Ariège, du Pallars, de la Cerdagne et de
l'Alt Urgell sont du même type que celles que nous venons d'évoquer entre paroisses
andorranes. Elles peuvent présenter le même genre de difficultés de relations, de conflits
territoriaux et d'estives dont les limites étaient mal définies et contestées, et les mêmes
évolutions avec le temps.

        Dans la pratique on rencontre deux types de problèmes, comme en Andorre.
Dans le cas des emprius ou des droits d'usage, les limites et la propriété ne posent pas de
problèmes puisqu'elles sont définies. Ce sont les utilisations qui sont en jeu et qui créent
les tensions. Avec l'évolution de l'économie en Andorre et l'exode rural dans les
comarques voisines, toutes ces questions sont moins aiguës. Elles sont souvent oubliées
car la vie pastorale, l'objet même du litige, a disparue ou s'est contractée au point qu'il
n'y a plus de lutte pour les estives. Dans le second cas, lorsque la contestation ne
concerne plus un usage mais une limite, le conflit territorial se transforme en problème
d'état. Sa solution est plus difficile ou quasi insoluble car l'affrontement entre états
fossilise les positions et éloigne toute perspective d'un accord amiable. En particulier,
on observe que le problème subsiste même après la disparition du conflit pastoral qui l'a
créé. Il est pourtant de même essence que les conflits internes entre paroisses. C'est le
cas de la Solana d'Andorra et du petit secteur des Valletes avec la France, et de la haute
vallée de la Llosa avec l'Espagne.

        L'Andorre possède des formes de relief vigoureuses, bien marqués et des limites
de bassins hydrographiques sans ambigüités. Par schématisme, l'Andorre est présentée
comme la haute vallée de la Valira, formée par la confluence à Andorra-Escaldes de
trois cours d'eau principaux, la Valira del Nord, la Valira d'Orient et le Riu Madriu.
C'est exact mais les limites de territoire andorran - c'est-à-dire revendiqué et obtenu par
l'Andorre - ne suivent pas exactement les contours de ces bassins hydrographiques
pourtant si bien dessinés. Par rapport à ces limites naturelles on constate que la
Principauté a des frontières en apparence aberrantes: en fin de compte, tout se passe
comme dans n'importe quel pays où le relief n'imposerait pas sa loi dans le paysage.

       C'est au nord, le long de la frontière avec la France, que la frontière est la plus
conforme aux lignes de crête. Mais, comme nous le verrons bientôt, il y avait des
propriétés et des droits d'usage andorrans sur l'autre versant, en Ariège.

        À l'ouest, la vallée du Riu d'Os est divisée transversalement en trois tronçons. La
partie amont, le cirque de Setúria, est en territoire andorran et communique avec sa
paroisse, La Massana, par un col de montagne à 2.069m d'altitude. La vallée moyenne,
avec le village d'Os de Civis, est en Catalogne, sans communications modernes en


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 313

territoire espagnol pour gagner le chef-lieu de comarca: la seule route passe par
l'Andorre. La vallée inférieure, avec trois Quarts, est sur Sant Julià de Lòria. Toujours à
l'ouest, le secteur frontalier avec la comarca de l'Alt Urgell, entre le pic de la Roca
d'Aïll, près de la Collada de Canòlic, et le Riu Valira à la Farga de Moles, ne suit
aucune crête ni limite géographique bien marquée.

         Au sud, du Riu Valira à Camp Ramonet, la frontière d'État suit un torrent
secondaire, le Riu Runer, avec quelques coquetteries quant au tracé en altitude. Bien
qu'il s'agisse d'une limite claire, on pourrait l'interpréter aussi comme peu naturelle car
n'importe quel autre torrent secondaire affluent de la Valira aurait pu limiter l'Andorre.
Par exemple, la frontière aurait aussi bien pu être assise plus en amont, sur le Riu
d'Aubinyà ou sur le Riu de Llumeneres, réduisant ainsi le territoire andorran, ou plus en
aval, mettant ainsi le village d'Arcabell dans la Principauté. Dans tout ce secteur de Sant
Julià de Lòria, les crêtes principales sont soit plus en amont, où elles aboutissent à La
Margineda, ou bien plus en aval, en territoire urgellenc.

        Toujours au sud, du Pic Negre de Claror au Port de Vall Civera, la frontière suit
strictement la crête principale, mais elle l'abandonne ensuite pour aller vers la Cerdagne,
englobant tout le solà de Montmalús et d'Engaït, c'est-à-dire la moitié de la haute vallée
cerdane de la Llosa. C'est dans cette zone du haut bassin d'un affluent du Sègre,
exactement sous le Pic de Montmalús, qu'il y a le triangle de territoire encore en litige
avec l'état espagnol.

        À l'est, en dehors du secteur entre Juclar et l'Alt de Siscaró, la frontière ne
respecte pas la ligne de partage des eaux. Ici aussi toute une haute solana extérieure au
bassin de la Valira, celle de l'Ariège, est territoire andorran. Nous pouvons noter au
passage que le haut obac qui lui fait front n'est pas ariégeois non plus, puisqu'il
appartient à des villages situés dans un autre bassin, la vallée du Querol, donc en
Cerdagne. C'est au point où se rejoignent ces deux versants que se situe l'autre zone de
frontière litigieuse, dans le cirque des Valletes (noté les Abelletes sur les cartes
andorranes). À l'origine il s'agissait d'un point de contact et d'affrontement entre des
communautés pastorales cerdanes et andorranes en expansion aux dépens de l'Ariège, et
aujourd'hui, par héritage, entre l'état français et l'état andorran.

         La question est devenue à nouveau épineuse car la municipalité de Porta a
l'intention de créer sur son territoire une station de ski jumelle de celle du Pas de la
Casa244. Les terrains en litige sont dans cette zone et ils déterminent l'alimentation en


244
   - Ce serait une station, ou simplement une urbanisation accompagnée de quelques remontées pour la
forme, qui parasiterait en réalité le Pas de la Casa, la plus importante station de ski de ce secteur des
Pyrénées et la mieux équipée, où terrains et constructions sont chers et limités dans l'espace. On peut


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 314

eau de l'agglomération andorrane actuelle et de l'extension française projetée. On
comprend l'âpreté du débat. Jusqu'à présent le Comú d'Encamp, qui possède une
expérience pluriséculaire de conflits territoriaux avec tous ses voisins dont il est
toujours sorti gagnant en fin de compte, a fait le gros dos et a évité d'entrer dans un
processus de négociations directes, puisque la situation actuelle l'avantage. Lors d'une
réunion du Cònsol d'Encamp avec le sous-Préfet de Prades et un représentant de la
Vegueria française, en août 1992, la discussion de fond a été reportée à la période qui
suivra l'approbation de la Constitution et la reconnaissance internationale d'Andorre,
afin que l'éventuel accord frontalier ait une valeur réelle. Comme il y a d'autres
questions pendantes, telles que le déneigement par la France de la route qui mène au Pas
de la Casa (très sensible pour l'Andorre si la réalisation de la nouvelle route de la Solana
et le tunnel d'Envalira sont reportés), la pollution de l'Ariège par les effluents de cette
agglomération et l'approvisionnement en eau des futurs lotissements du côté français, il
y a tous les ingrédients pour qu'on arrive à un accord, puisque les deux parties ont à
gagner et à perdre.245

        La théorie des frontières naturelles, ajustées en montagne sur les crêtes
principales ou sur les lignes de partage des eaux, n'est donc pas vérifiée en Andorre,
comme elle ne l'est pas non plus pour de nombreux points de la frontière franco-
espagnole. Notons que par souci de simplicité nous nous sommes contentés de suivre la
ligne de frontière qui enveloppe le territoire andorran, sans examiner les espaces
voisins. Si nous avions tenu compte des usages, des droits et des propriétés de part et
d'autre, actuels ou du passé, nous aurions eu une situation réelle beaucoup plus
complexe, faite de nuances et d'interpénétrations246. Elles sont de même nature que
celles que nous avons décrites entre paroisses andorranes.

        On peut en déduire que lorsque les limites suivaient des crêtes c'était davantage
parce que cela s'accordait avec l'aménagement traditionnel d'une paroisse, avec la
répartition et l'équilibre de ses estives, plus que pour s'adapter au dessin proposé par la
disposition du relief. Ce n'est pas une situation propre à l'Andorre, mais un cas général
que nous avons pu observer dans la Catalogne pyrénéenne, en Catalogne Nord et en


entrevoir une opération du même style que celle que la municipalité de Bolquère a mené à la fin des
années soixante-dix avec Superbolquère, qui jouxte et parasite Font-Romeu.
245
    - Si nous nous hasardons à faire un pronostic, la tradition andorrane voudrait qu'Encamp ne cédât pas
sur la propriété des terrains qui resteraient, tout en concédant une partie des usages ou des fruits (ici l'eau)
en échange de prestations de bénéfices concrets (par exemple le déneigement ou le cofinancement de la
station de dépuration).
246
    - Nous verrons cette trame de relations dans le point suivant, entre l'Andorre et l'Ariège. Nous avons
aussi évoqué cette question plus haut à propos des cortons et estives de Canillo et d'Encamp: la Solana,
les rostolles del Maià, le Pas de la Casa, Engaït et Montmalús.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                315

Ariège, où l'économie et la vie pastorale ont aussi fixé les limites territoriales. D'autres
études et la bibliographie sur ces thèmes montrent que cette situation est commune aux
montagnes d'Europe, Pyrénées, Alpes ou Carpates. Si on suit ce fil d'Ariane, tout
devient plus clair et plus logique. La vie pastorale implique une grande cohérence dans
la gestion du territoire et dans les limites entre communautés montagnardes. Les
affrontements et les droits opposés sont la norme, et les solutions doivent être
obligatoirement des compromis, avec des usages partagés ou bien une différenciation
entre la propriété et l'usage. Les désaccords entre paroisses ou entre l'Andorre et les
états voisins deviennent plus compréhensibles. Si les différents n'étaient pas devenus
d'une autre nature, ils pourraient être tranchés dans la pratique par des critères basés sur
les usages pastoraux prouvés.

        Les schémas d'aménagement et la pensée qui les guide veulent un équilibre et
une complémentarité entre les zones pastorales utilisées par un village, afin de profiter
au maximum de ressources comptées et d'aller au-delà des limitations qu'imposent les
conditions naturelles et le relief. De là des limites illogiques en apparence, mais qui
visent à réunir les terroirs et les pâturages complémentaires pour assurer la nourriture
des vacades, ramades et colles entre le printemps et l'automne. Le seul buttoir pour
obtenir cette cohérence idéale est la pression contraire que les autres villages exercent
sur le même territoire. De là les rivalités, les procès interminables et, finalement, les
pactes et les compromis, avec toutes les nuances possibles dans la répartition des divers
usages.

        Selon la configuration du territoire communal et suivant ces critères, il peut y
avoir des espaces pastoraux en excès: on pourra alors les louer comme cortons ou céder
plus facilement aux pressions des voisins pour concéder des emprius. S'il manque des
espaces nécessaires, alors il n'y a pas d'autre solution que d'essayer de les récupérer sur
d'autres versants ou dans d'autres vallées, afin d'en obtenir la pleine propriété ou, du
moins, une partie du pacage grâce à un droit d'empriu.

        Il semble donc nécessaire de situer la question des frontières et de toutes les
autres limites territoriales dans un contexte plus large. Hier il s'agissait des relations
entre des communautés pastorales ou des paroisses, avec les limites toujours
négociables, qui pouvaient être déplacées selon les circonstances, l'acuité des besoins et
les rapports de force. Aujourd'hui les frontières d'Andorre encore en litige sont des
questions d'état où les explications et les arguments que nous venons d'exposer, bien
que très fondés, peuvent se révéler de fort peu de poids.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   316



Les relations avec l'Ariège

        Les premières études247 sur les traités pyrénéens de "lies et passeries" ne font pas
mention de l'Andorre. Elles concernent essentiellement les Pyrénées centrales, le Béarn,
le Comminges, la Navarre et l'Aragon, ainsi que l'Ariège pour ses relations avec la
Catalogne intérieure. Cependant des témoignages oraux mentionnent encore aujourd'hui
des relations codifiées entre Ordino ou Canillo et des communes ariégeoises248 avec, en
contrepartie, des droits d'usages andorrans sur des montagnes ariégeoises limitrophes de
l'Andorre et la propriété de pacages. Les mariages et les relations familiales entre les
deux versants, jusqu'au dernier quart du XXe siècle, apportent une preuve
supplémentaire de ces relations économiques continues et de la nécessité du bon
voisinage. Ceci est tout à fait conforme à la manière traditionnelle de renforcer ces
pactes économiques et ces relations croisées, à chaque génération, par quelques
mariages d'héritiers ou de cadets de familles des deux communautés impliquées dans
ces usages et propriétés.

        Dans la Revue des Pyrénées, publiée à Toulouse249 en 1897, Paul de Casteran
décrit les divers types de traités de lies et passeries conclus dans les Pyrénées centrales,
avec leurs raisons d'être et leurs attendus. Tous ces accords furent signés pendant le
Moyen Age et concernaient des vallées ou des ensembles de plusieurs paroisses situées
de part et d'autre d'une frontière. Elles avaient toujours entre elles une haute montagne
que toutes utilisaient et qui les mettait en contact, avec des passages à gérer en commun
(chemins et cols). Ces traités étaient des conventions qui décrivaient et qui codifiaient
les échanges, qui précisaient les propriétés et les usages, qui assuraient une sécurité
réciproque et des formes d'arbitrage pour les inévitables conflits pastoraux ou
commerciaux. Souvent elles comportaient aussi des clauses prévoyant une information
réciproque sur les incursions venant de l'extérieur de la montagne. Les droits et les
avantages qui émanaient de ces traités furent revendiqués jusqu'au XVIIIe siècle sur le
versant français; ils furent une arme des populations contre le centralisme croissant et
contre les décisions ou les initiatives des Intendants des Roi de France.




247
    - Voir tout spécialement les articles de J.F. Bladé (Essai sur l'histoire de la transhumance dans les
Pyrénées françaises, 1893), de Paul de Casteran (Traités internationaux de lies et passeries, 1897), de E.
Pée-Laby (La transhumance dans les Pyrénées, 1898) et de Castillon d'Aspet (Histoire des populations
pyrénéennes).
248
      - Enquêtes orales réalisées et aimablement communiquées par Martina Camiade.
249
    - Paul de Casteran, "Traités internationaux de lies et passeries conclus entre les hautes vallées
frontalières des Pyrénées centrales", Revue des Pyrénées, t.IX, 1897, 19p., 23,5 cm.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 317

        Dans un autre article très intéressant à propos de la transhumance pyrénéenne250,
en 1892, J.F. Bladé ne donne aucun élément sur d'éventuels accords entre l'Andorre et
les vallées ariégeoises. Il mentionne les traités de lies et passeries, peu étudiés dit-il, il
signale les possessions des Comtes de Foix en Catalogne (le Vicomté de Castellbó), qui
devaient, selon lui, faciliter autrefois la transhumance et les relations pastorales entre les
deux versants. Cela ne nous semble pas évident, en dehors du cas de l'Andorre, qui n'est
pas mentionnée bien qu'elle fut l'un des enjeux principaux dans ces relations difficiles
entre les comtés de Foix et d'Urgell. Ce point des relations entre l'Andorre et l'Ariège
reste donc longtemps peu précis.

        C'est Salvador Llobet251 qui, ayant eu accès à un des deux exemplaires du
Manual Digest, probablement l'original, mentionne le premier l'existence de tels accords
entre l'Andorre et l'Ariège. Les habitants des paroisses d'Ordino et de Canillo pouvaient
envoyer leur bétail dans le Gudanès et dans les montagnes de Siguer au-delà du Port de
Siguer, où ils jouissaient de droits d'usage étendus sur les forêts et sur les étangs. Ces
pactes étaient confirmés chaque année par l'envoi d'une délégation andorrane à Lercoul,
Siguer, Gestiès et Miglos. Le fait que les andorrans soient obligés de se déplacer et,
selon la tradition orale recueillie aujourd'hui, qu'ils soient tenus de perdre aux jeux
auxquels ils participaient publiquement avec les consuls de ces villages - qui leur
confirmaient alors leurs droits et les invitaient au repas-, tout ceci est d'évidence un
langage codé et le souvenir d'une rivalité violente qui s'est transformée en actes
symboliques et en traités. La propriété de l'empriu appartenait aux communes
ariégeoises qui manifestaient leur suprématie, mais l'usage était aux andorrans; ceux-ci
devaient constamment faire confirmer leurs droits et faire en quelque sorte allégeance
(donc perdre la bataille transposée en jeu) s'ils voulaient les conserver. Le repas scellait
la bonne entente, ainsi que quelques mariages de temps en temps entre enfants des
familles les plus concernées.

        On peut remarquer qu'un scénario presque semblable se produit encore


250
   - J.F. Bladé: "Essai sur l'histoire de la transhumance dans les Pyrénées françaises." Bulletin de
Géographie historique et descriptive, Paris, 1892.
251
    - Salvador Llobet, dans El medio y la vida en Andorra, 1947, page 147, cite le texte du Manual Digest
qui y fait référence (Manual Digest de la casa de Riba d'Ordino, p. 287): "Dos parroquias de las Valls
que son Canillo i Ordino gosan de la facultat de enviar sos bestiars en certas y determina-das montañas
de Fransa, que pasturar, aquella en certas montañas del Marquesat de Gudanes; y aquesta en vuit
montañas del dit Marquesat, en las quals també li es permes pescar ab llata fer dentals, marcas, collas y
arnesos de pages y de pletas de bestiar; com també en las Montañas de Siguer des del Cap del port de
Siguer fins al Pont dit de la perxa, podent en ditas montañas pescar, y en lo estany ab tot genero de
instruments, llenyar, carbonar, fer jagudas, y nocturnas; com també tenen la facultat de enviar tots els
anys sis diputats a jurar pau y Concordia, vulgarment las Paisserias en los llochs de Siguer, Gesties y
Lercol y dos altres en la Parroquia de Miglos, en tots los quals los deuran fer bon gastos, y depressa."


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 318

aujourd'hui à propos de la Solana d'Andorra et des estives du Pas de la Casa, louées par
les ariégeois de Mérens et de l'Hospitalet et par les éleveurs cerdans des deux
Cerdagnes, qui louent aussi la haute obaga de la vallée de l'Ariège au village nord
catalan de Porté. Des procès ont opposé Canillo à Mérens pendant très longtemps, et les
andorrans ont eu finalement gain de cause: bien que situés sur le versant atlantique, les
pacages de la Solana et du Pas de la Casa sont des territoires andorrans. Mais ce sont les
gens de Mérens et les cerdans qui les louent, symboliquement, en venant à Meritxell
tous les deux ans, pour rénover le pacte. Ils sont ensuite invités à un repas, payé
d'ailleurs par les andorrans avec l'argent de la location: c'est un autre symbole.

        Les travaux récents de François Baby252 précisent et définissent les relations
entre l'Ariège d'une part, la Catalogne pyrénéenne, l'Andorre et la Catalogne Nord
(Capcir-Cerdagne) d'autre part.

        À partir de tous ces divers éléments, rassemblés dans la carte qui suit, on peut
arriver à quelques conclusions:

- Tout d'abord, et comme on pouvait s'y attendre, c'est l'ensemble des paroisses
frontalières, d'un côté comme de l'autre qui se trouvaient concernées (Lercoul, Siguer,
Aston, L'Hospitalet, Canillo, Ordino), ainsi que celles, plus éloignées, qui bénéficiaient
de droits d'usages sur ces hauts massifs ou qui y étaient associées (Gestiès, Miglos,
Mérens, Encamp). C'est donc tout l'espace transfrontalier qui est impliqué dans ces
rivalités puis dans ces accords.

- Les litiges, les droits ou les accords concernent toujours les estives de haute montagne
avec, pour les paroisses andorranes, situées sur le versant méridional de la chaîne
pyrénéenne, le souci d'avoir des pacages et des droits sur les forêts des hautes vallées
septentrionales ariégeoises et, pour celles-ci, le souci de limiter la pression andorrane en
Ariège et de conserver l'usage des pacages de la Solana.

- D'une manière générale on observe une attitude et une volonté d'expansionnisme des
andorrans, car ils ont tendance à déborder de toutes parts hors du bassin hydrographique
du Riu Valira. Ils récupèrent des espaces sur leurs voisins, en pleine propriété ou sous
forme de droits d'usage et de pacage. Vers l'est ces espaces sont devenus des territoires
andorrans (haute vallée de la Llosa, Pas de la Casa et les Valletes, Solana d'Andorra),
mais en contrepartie les paroisses des vallées et des versants du dessous en conservent
l'usage, gratuit ou onéreux, et viennent en Andorre pour renouveler régulièrement le
pacte. Vers le nord le territoire reste ariégeois, mais les andorrans conservent l'usage, et

252
    - François Baby: "Lies et passeries entre l'Andorre et le Haut Sabarthès" et "Les droits des Andorrans
sur les montagnes du Gudanès.", 1978.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                319

ce sont eux qui se déplacent pour matérialiser le pacte.

- Ces espaces pastoraux avaient une très grande importance lorsque la vie pastorale
avait toute sa plénitude, en particulier parce qu'il s'agissait d'estives de l'étage alpin
destinées aux troupeaux transhumants: par leur étendue elles fixaient l'assiette des
troupeaux andorrans et, par la valeur de leur location, une part importante des
ressources communales.

- Au cours du XXe siècle les évolutions régressives de la vie pastorale, l'exode rural et
l'abandon des activités pastorales en Ariège, ainsi que l'évolution économique et le
déclin de l'élevage ovin en Andorre ont fait disparaître la pression. Les droits et usages
sont tombés en désuétude, certains pactes ne sont plus rénovés ou sont assimilés à de
simples locations. Ce faisant, la complexité des strates superposées ou entrecroisées des
propriétés, des droits et des usages s'est simplifiée. Progressivement libéré des multiples
droits d'usage, seul demeure le droit de propriété qui fixe le tracé des frontières
actuelles. Comme nous l'avons vu, il reste encore quelques séquelles des rivalités
antérieures entre communautés voisines, sous la forme enkystée de conflits entre états à
propos de frontières mal fixées ou encore contestées, à Montmalús et aux Valletes.
Nous sommes toujours dans ces espaces destinés aux troupeaux ovins transhumants, et
nous pouvons remarquer qu'il s'agit dans les deux cas de limites entre l'Andorre et la
Catalogne (Catalogne autonome ou Catalogne Nord), donc de limites internes à l'espace
catalan, même si aujourd'hui ces conflits opposent l'Andorre à la France et à l'Espagne.
En fait, les accords et les passeries des limites nord de l'Andorre ne sont qu'un élément
des nombreux accords de ce type qui ont jalonné cette frontière septentrionale de la
Catalogne et de l'Aragon, et qui ont contribué à la stabiliser dès le Moyen Age.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              320

DROITS, LITIGES ET RELATIONS ENTRE L'ANDORRE ET L'ARIÈGE




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 321




4.3 - Les Coprinces


       Comme héritiers des seigneurs qui signèrent les paréages de 1278 et de 1288, les
deux coprinces possèdent conjointement la souveraineté sur la Principauté d'Andorre.
Mais, entre le Moyen-âge et l'époque contemporaine, la situation a considérablement
changé.

       L'organisation du système de gestion de la Coprincipauté a pour origine les
paréages de 1278 et de 1288. Elle en est issue réellement, par une lente dérive et par une
mise en place progressive de représentants des Coprinces, chaque fois que cela s'avérait
nécessaire, en respectant toujours le régime de la parité ou de la duplication des charges.

         Au Moyen-Âge, un paréage est une sentence arbitrale entre deux seigneurs, qui
réglait momentanément leurs conflits. Elle pouvait définir et répartir les droits, ou bien
établir un système de coseigneurie entre deux seigneurs (ou plus rarement davantage)253.
C'était un acte assez courant, et nous avons cité dans le chapitre précédent un paréage
concernant la Vallferrera, voisine d'Andorre. En général ils avaient une vie limitée, car
ils avaient pour fonction de stabiliser un rapport de forces momentané. L'originalité de
la situation andorrane n'est donc pas son paréage, mais le fait que les vallées n'ont pas
été absorbées par une entité territoriale plus importante (par exemple la Catalogne dont
elle est issue) et que cette sentence qui réglait un conflit local au 13e siècle soit devenue
la base juridique d'un état contemporain.

        Dans la période qui a précédé immédiatement le premier paréage, les droits sur
l'Andorre étaient disputés entre l'évêque de la Seu d'Urgell, qui en était dispositaire à
l'origine, et le comte de Foix, qui en avait hérité. Sous l'arbitrage du roi de Catalogne-
Aragon Pere II el Gran, un premier paréage fut signé en 1278 par l'évêque d'Urgell Pere
d'Urg et par le comte de Foix Roger-Bernat III254, puis un second dix ans plus tard, tous


253
    - Les historiens andorrans, et pour cause, ont l'habitude d'insister sur la seconde possibilité, la
souveraineté indivise: "S'entén per pareatge un acord que regula la possessió indivisa d'un senyoriu entre
dos o més de dos Senyors.", bien que la première ne soit pas explicitement écartée: "La finalitat essencial
del Pareatge de 1278 era de resoldre mitjançant una sentència arbitral els conflictes existents entre el
Bisbe d'Urgell i el Comte de Foix." (L. Armengol: "Aproximació...", Andorra fa temps, éd. Terra Nostra,
Prades, 1978, p.10)
254
    - Il faut dire que, lorsque le comte de Foix accepta de signer le premier paréage, donc de renoncer à
des droits réels qu'il exerçait effectivement sur l'Andorre, il était en situation délicate. À la suite de la
guerre (ou croisade) dite des Albigeois, tout le sud de la France actuelle avait été conquis par les croisés


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 322

deux confirmés par le Pape. Ils instauraient un régime de co-souveraineté, avec la
répartition des impôts, payés alternativement aux deux seigneurs, et avec la duplication
de toutes les charges et responsabilités. Cinq des onze articles traitaient d'autres
problèmes et territoires que ceux d'Andorre (la Vall de Sant Joan et d'Os, la Vall de
Caboet, Nargó, Montellà, dans les régions voisines de l'alt Urgell et de la Cerdagne,
mais aussi Montferrer, Aiguatèbia, etc., dans l'actuelle Catalogne Nord.

        Alors que les paréages avaient souvent une durée éphémère, ce régime de co-
souveraineté évita à l'Andorre d'être considérée comme incluse dans la Catalogne dont
elle était partie intégrante auparavant, puis dans l'Espagne ou, parallèlement, d'être
annexée au comté de Foix puis à la France. À ce titre il est tout à fait fondé de
considérer les pareatges de 1278 et de 1288 comme la première base juridique de la
Principauté d'Andorre.



Deux Coprinces inégalement présents


        Le Copríncep episcopal, ou Copríncep mitrat, selon les expressions les plus
courantes, est toujours l'évêque de la Seu d'Urgell. Si sa légitimité semble apparemment
la plus assurée quant à la continuité et à la transmission de la charge épiscopale de
l'évêché d'Urgell, elle l'est beaucoup moins quant à la base juridique de son pouvoir
absolu sur l'Andorre. C'est cet argument essentiel qu'ont développé depuis un siècle et
demi les juristes français au service de l'autre Coprince, ainsi que les juristes et
politiques andorrans ou espagnols qui souhaitaient faire basculer vers le roi d'Espagne la
souveraineté sur l'Andorre. Comme les autres évêques espagnols, celui de la Seu
d'Urgell est nommé par le Pape, sur proposition et avec l'accord de la Conférence
épiscopale et du Gouvernement espagnols. Ce n'est donc pas une personne qui est
désignée pour exercer une souveraineté sur l'Andorre, bien que cet élément entre
toujours aussi en ligne de compte, en particulier de la part des gouvernements espagnols
qui ont toujours cherché à assurer leur influence à travers un évêque qu'ils puissent
contrôler.

      En effet, au Moyen-âge, l'évêque de la Seu d'Urgell possédait un pouvoir
temporel et une juridiction civile qui couvrait aussi l'Andorre. Pour les territoires situés

au bénéfice du roi de France. Une garnison française occupait le château de Foix. Il s'agissait d'obliger le
comte de Foix à prêter hommage au roi de France pour ses possessions situées au nord du Pas de la Barro
(l'étroiture en aval de la ville de Foix). Pour se débarrasser d'un problème épineux sur ses arrières et, en
même temps, pour enlever de la possible suzeraineté française l'Andorre et le comté de Foix lui-même, on
comprend qu'un paréage fut nécessaire, d'autant que son application impliquait directement le souverain
de Catalogne-Aragon et le Pape qui donnaient tous deux leur aval.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                323

dans la Catalogne actuelle (dans les comarques de l'Alt Urgell, de la Cerdagne et du
Pallars), il les perdit ensuite au profit du souverain de Catalogne-Aragon, puis du
souverain espagnol. Bien que perdant la base qui justifiait son pouvoir sur l'Andorre, il
conserva sa souveraineté sur la seule Principauté, alors que les personnes qui héritaient
de son pouvoir temporel n'en récupéraient pas toutes les ramifications. Cette situation
convenait parfaitement à l'évêque et aux andorrans, qui pouvaient bénéficier à la fois
d'un pouvoir moins fort et paternaliste sans perdre les avantages des relations
économiques privilégiées avec la Catalogne ou avec l'Espagne. Mais c'était aussi la
grande faiblesse du Coprince épiscopal qui, en réalité, se trouva finalement légitimé
sans ambigüité par le référendum de 1993 qui accepta une Constitution andorrane avec
deux Coprinces égaux en droits.

        Le Copríncep francès est devenu le président de la République Française, sa
souveraineté personnelle sur l'Andorre lui ayant été transmise, à partir des comtes de
Foix, par les rois et empereurs français. On a donc la situation curieuse d'un élu du
peuple français devenant par cette élection le souverain d'un pays étranger. Sa légitimité
comme président lui vient de ses électeurs (mais alors cela ne donne-t-il pas des droits
ou du moins une fonction de protectorat à la France?) alors que sa légitimité comme
Coprince lui vient des souverains qui l'ont précédé à la tête de l'état français (mais, avec
la fin de la royauté, ont disparu aussi les droits hérités à titre personnel). Ce sont des
arguments, entre autres, que n'ont pas manqué de développer les juristes des deux bords
pour affirmer ou rejeter les droits et pouvoirs du Coprince français ou de la France, ou
encore pour nier le statut d'état à la Principauté. Comme on le voit l'ambigüité existe
aussi de ce côté, bien que la réalité et l'exercice du pouvoir sur le territoire du comté de
Foix, qui justifiait la suzeraineté sur l'Andorre, soit effectivement assumés par le
Président de la République Française.

        Les Coprinces sont de nationalité espagnole et française et ils n'en changent pas
pendant la période d'exercice de leur souveraineté sur l'Andorre. Leur fonction
principale s'exerce à ce titre dans des états étrangers. Pour résoudre cette question, qui
pourrait impliquer des compétences directes sur l'Andorre de la part des administrations
et des institutions des états voisins, on utilise une fiction: pendant la durée de leur
fonction, les Coprinces ont la nationalité andorrane, ainsi que leurs représentants. C'est à
ce titre que les andorrans les reconnaissent. Cela n'a jamais empêché les fortes
influences françaises ou espagnoles sur l'Andorre, politiques et surtout économiques,
mais cela a permis de maintenir une apparence de norme et une indépendance de fait de
la Principauté.

        Les Coprinces sont inégalement présents, physiquement ou par le biais de leurs
représentants. Il a été dit que la venue en Andorre des Coprinces De Gaulle puis Giscard
d'Estaing et la rencontre avec le Coprince épiscopal pour le septième centenaire de la


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                324

signature des paréages, en 1978, étaient les premières depuis le Moyen-Âge. Au XIXe
et au cours du premier tiers du XXe siècle, les Veguers ne résidaient pas en Andorre. Il
arrivait même que le Coprince français oublie d'en désigner un. Il en allait de même
pour les autres fonctions judiciaires ou administratives dont la nomination dépendait de
lui. Le Consell General y pourvoyait alors de manière provisoire.

         Par contre la présence du Coprince épiscopal était constante à travers les recteurs
des paroisses et la gestion de l'église. Les registres religieux étaient les seuls documents
d'état civil et la religion catholique la religion d'État. Les évêques de la Seu d'Urgell ne
manquaient pas de venir faire leur prise de possession en Andorre et des visites
pastorales. Bien que moins puissant et ne bénéficiant pas directement d'un appareil
administratif d'état (mais l'Espagne ne leur a jamais fait défaut lorsque ses intérêts
étaient en jeu), les Coprinces mitrés exerçaient une influence plus permanente et plus
grande que leur homologue français. Il semble que la présence française se manifestait
davantage lorsqu'il se produisait des événements importants ou lorsque pouvaient être
altérées les compétences des Coprinces, confondues avec celles de la France selon l'état
d'esprit de l'époque.

        Avec la désignation de Veguers plus régulièrement présents, en particulier du
pradéen Charles Romeu, et la création de la Délégation Permanente à Perpignan, la
présence des services du Coprince français, quoique paternaliste, se fit plus évidente. La
rédaction du remarquable ouvrage de Jean-Auguste Brutails, publié en 1904, entre dans
cette même stratégie. Il s'agissait de fournir aux représentants du Coprince des éléments
de compréhension de la situation andorrane, donc de décision et de contrôle, des
andorrans comme de l'évêque. Il faut bien voir que, les deux Coprinces ayant en théorie
et dans la pratique des pouvoirs égaux, le peu de poids réel du Coprince évêque fut de
tous temps le meilleur rempart des andorrans contre le poids considérable et les velléités
impérialistes des gouvernements et des intérêts français.

        Les Coprinces étaient réellement investis de tous les pouvoirs, mais ils étaient
autrefois peu présents et peu encombrants quant aux affaires intérieures. Celles-ci
n'étaient d'ailleurs pas réellement des affaires de gestion d'un état, mais celles de la vie
quotidienne et de la gestion locale d'une petite communauté montagnarde. Par contre ils
ont toujours exercé une autorité avec fermeté et paternalisme (ou égoïsme en fonction
des intérêts des états et des groupes de pression économiques qu'ils représentaient) dès
qu'entraient en jeu de grandes questions, c'est-à-dire celles qui touchaient directement à
leur propre pouvoir ou aux relations avec les états voisins.

       Ce fut le cas chaque fois qu'il fut question de réformes, de l'équilibre ou de la
modification des pouvoirs entre eux et le Consell General. Les relations extérieures sont
un autre domaine d'intervention directe, par exemple les projets de casinos et les


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                325

concessions diverses, depuis la seconde moitié du XIXe siècle. Ce sont probablement
ces affaires qui amenèrent la mise en place de services des Coprinces plus permanents et
efficaces, car il fallait surveiller et guider les andorrans, compte tenu des intérêts
économiques et de l'influence des personnages en jeu: routes, électricité, radios, puis
commerce et tourisme. Les événements politiques internationaux affectent aussi
l'Andorre au cours du XXe siècle. Elle est perçue, avec raison, par les gouvernements
français et espagnol comme un point faible dans leur frontière, qu'il convient donc de
surveiller. Il y eut même une irruption momentanée, en 1936, d'un bataillon de la
gendarmerie française venue "protéger" la neutralité de la Principauté sur ordre de son
Coprince. C'est surtout au cours de l'après-guerre, avec l'évolution économique et la
forte immigration, d'abord espagnole et française, puis cosmopolite, que la présence des
services des Coprinces s'est renforcée. Alors seulement ils sont devenus de réels
instruments de tutelle et de contrôle, comme nous allons le voir, et perçus comme tels.



Deux Coprinces investis de tous les pouvoirs


Les pouvoirs et le rôle historique des Coprinces

         La réforme récente de 1981, puis la Constitution de 1993, ainsi que le processus
qui les a amenées seront évoqués dans le dernier livre. Nous verrons ici le rôle et les
services traditionnels des Coprinces. Les pouvoirs des Coprinces sont de caractère
souverain. Ils n'ont pas d'autres limites que celles qu'ils s'imposent eux-mêmes ou qui
dérivent des usages qu'ils ont acceptés et qu'ils ont contribué à créer par leurs sentences
et par les privilèges qu'ils accordèrent aux andorrans.

        Dans sa pratique récente, aux XIXe et XXe siècles, malgré les interprétations
d'auteurs français (dont J.-A. Brutails qui insistait sur la primauté du Coprince français),
mais aussi catalans ou espagnols, et malgré la différence de statut et de pouvoirs réels
entre les Coprinces, cette souveraineté s'est exercée de manière paritaire et indivise.
Rares ont été les décisions unilatérales (octroi de concessions de mines et ressources
naturelles, de jeux et d'eaux thermales, de radios, de la réforme de 1866,...) qui n'ont pas
été entérinées ensuite par le second Coprince. Le plus souvent les décisions sont pactées
et promulguées conjointement ou en parallèle. C'est ce que constate Antoni Fiñana: "Els
Coprínceps ostenten de forma personal, conjunta, indivisa i paritària la sobirania del
Principat d'Andorra. Els drets del Copríncep Episcopal van lligats al càrrec de Bisbe
d'Urgell, i els del Copríncep Francès van lligats al càrrec de President de la República




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   326

Francesa.(..) El poder dels Coprínceps sobre Andorra és de caràcter sobirà."255

        J.-A. Brutails rappelait sans détours ce pouvoir absolu des Coprinces: "Les
Andorrans, qui recourent volontiers au Politar pour excuser leurs entreprises, peuvent
méditer certains passages de cette compilation, qui reconnaissent aux Coseigneurs le
pouvoir de réglementer sur les matières mêmes qui sont de la compétence du
Conseil.256" Effectivement, outre leur domaine propre, le pouvoir des Coprinces
s'exerce même sur les décisions qui font partie des attributions traditionnelles du
Consell General ou des paroisses, soit directement lorsque leur approbation est
nécessaire pour les rendre exécutoires, soit indirectement par le biais du pouvoir
discrétionnaire que leur attribue le recurs en queixa.

         La remise de la qüèstia est la manifestation symbolique de l'allégeance au
Coprince et le paiement de l'impôt qu'on lui devait257. La qüèstia est un tribut258 remis
personnellement aux Coprinces en novembre par une délégation andorrane composée
des Síndics, de deux Consellers et, depuis 1981, du Cap de Govern. Les années paires
elle est remise au Coprince épiscopal, à la Seu d'Urgell (900 pessetes en 1992 lors de la
dernière manifestation), et les années impaires au Coprince français, à Paris à l'Élysée
(1900F en 1991 lors du dernier paiement). Outre le geste traditionnel d'allégeance, c'est
l'occasion de contacts avec les souverains et avec leurs services et, parfois, de gestes ou
de déclarations politiques, comme ce fut le cas en 1991 à Paris et en 1992 à la Seu
d'Urgell dans le cadre de la négociation tripartite de la Constitution.

      De plus, chaque année, le Coprince épiscopal reçoit en décembre le tribut,
composé d'un formage, d'un jambon et d'un chapon par paroisse (en principe produit


255
   - Antoni Fiñana: "Les bases del sistema institucional actual andorrà", Andorra. Estat..., éd. Maià,
1990, p.4.
256
      - J.-A. Brutails: La coutume..., p.35.
257
     - "Le Conseil général lève pour les Co-seigneurs la quèstia, c'est-à-dire la taille, qui est due à la
France et à l'évêque d'Urgell, conformément au paréage. La France a renoncé depuis longtemps à exiger
la taille a merci; elle ne perçoit plus que 960 francs par an, payés tous les deux ans. Le chiffre de la taille
épiscopale est sensiblement inférieur, 450 pesetas; mais les prélats se dédommagent amplement avec la
dîme, le casuel et autres redevances." (id., p.37)
258
    - "En aquest text [la concòrdia avec l'évêque Bernat Sanç et les chanoines d'Urgell, le 8 janvier 1176],
i per primera vegada es fa menció del tribut de moneda que els Andorrans faran efectiu al Bisbe. (..)
"Precisa també el text [du paréage de 1278] que la qüèstia es pagarà alternativament un any a l'Església
i un any al Comte, fixant per al Bisbe una quantitat de 4.000 sous i deixant al Comte la llibertat de
determinar la quantia que li pertoca." (L. Armengol: "Aproximació...", p.8 et 10) "El Pareatge de 1278
estableix un sistema alternatiu de percepció de la Qüèstia: Els anys parells al Copríncep Episcopal i els
imparells al Francès." (A. Fiñana: "Les bases...", p.5)


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   327

dans le pays, mais actuellement tous d'importation) recueillis et rassemblés par le Comú
de Canillo, la première paroisse andorrane par ordre protocolaire. La qüèstia et le tribut
ont disparu avec la ratification de la Constitution, en 1993, les Coprinces perdant leur
caractère souverain pour devenir les garants acceptés, dotés de pouvoirs modérateurs,
d'un système parlementaire.


L'exercice du pouvoir: les Services des Coprinces

        Sous l'expression générale de Serveis dels Coprínceps (Services des Coprinces)
on désigne toutes les institutions, tous les services administratifs, toutes les personnes et
toutes les fonctions qui dépendent des Coprinces259. Sauf dans le cas du Jutge
d'Apel·lacions et du Tribunal de Corts il y a duplication des charges car chaque
Coprince a ses propres services. Dans tous les cas, le choix de ces personnes est un acte
de souveraineté des Coprinces, donc arbitraire, sans que les institutions élues
représentant les citoyens andorrans aient un avis à donner ou un droit de regard sur les
responsables finalement choisis. Selon les cas il s'agit de personnes ou d'institutions qui
représentent les Coprinces pour exercer leurs droits (Delegats Permanents, Veguers,
tribunaux), ou de réels services administratifs qui gèrent pour eux les questions
andorranes (par exemple à Paris ou à La Seu d'Urgell). Antoni Fiñana est très clair sur
ce point, avec la distinction fondamentale qu'il établit entre les Coprinces d'une part et
les organes qui dérivent d'une élection par les andorrans d'autre part: "Per a l'estudi de
les Institucions Andorranes, es parteix habitualment d'una doble distinció entre Els
Coprínceps i els Serveis que en depenen, i els Òrgans derivats del sufragi popular. (..)
"En la pràctica, la majoria dels drets dels Coprínceps (excepció feta dels nomenaments)
són exercits pels seus representants: Delegats Permanents i Veguers, i pels
Tribunals."260

       Les services à Paris du Coprince français, désignés officiellement sous le titre de
Secrétariat du Coprince, sont à l'Élysée où, dans la pratique, l'un des conseillers du
Président de la République rajoutait l'Andorre à ses attributions, et au Quai d'Orsay, au
Ministère des Affaires Étrangères français, où l'Andorre était tout simplement rattachée
à la Direction pour l'Europe méridionale. Pour établir l'apparence d'un parallèle, les
services à la Seu d'Urgell du Coprince épiscopal furent formellement séparés, à une date
récente, des services du vicaire de l'évêché d'Urgell.


259
   - Pour une approche rapide mais complète, on se reportera au recueil pédagogique de L. Armengol, J.
Becat et M. Camiade: Els Coprínceps i els seus serveis, I.E.A. Centre de Per-pinyà, éd Terra Nostra,
1980, 27p., 15 diapos.
260
      - A. Fiñana: "Les bases...", p.1 et 5.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   328

        Les Veguers (Viguiers), depuis le Moyen Âge, ont en charge la justice et l'ordre
public. Depuis la moitié du XXe siècle, ils résident en Andorre261. Auparavant ils s'y
rendaient régulièrement ou occasionnellement pour y exercer leur fonction. Ils
commandent conjointement la police et ils sont responsables de l'ordre public; ils
contrôlent les étrangers et ils délivrent les passeports. Au nom des Coprinces ils
désignent les Batlles, le Jutge d'Apel·lació et les juges des tribunaux. Chacun participe
au tribunal civil (Tribunal Superior) qui le concerne et, conjointement, ils président le
Tribunal de Corts qui rend la justice en matière criminelle. Le Veguer francès est
habituellement un diplomate de carrière appartenant au Quai d'Orsay262, renouvelé
régulièrement tous les deux à cinq ans, alors que le Veguer episcopal est simplement
une personne de la confiance de l'évêque, dont la longévité administrative andorrane est
bien plus grande.

         La fonction de viguier est mentionnée dès l'origine. Très tôt chaque seigneur
désigne son propre représentant, pour une durée indéfinie, selon sa volonté. La
Révolution Française libérant les andorrans (qui ne le voulurent pas, car il leur restait un
second Coprince, tout près, qui ne renonçait pas à sa souveraineté), il fallut un décret de
Napoléon 1er en 1806 pour rétablir formellement la coprincipauté263. Pragmatique par
habitude, l'empereur charge le préfet de l'Ariège d'encaisser la qüèstia et d'exercer en
son nom sa tutelle sur l'Andorre. J.-A. Brutails note que "le paréage de 1278 ne
mentionne qu'un viguier, à savoir le viguier du comte de Foix. (..) En 1346 et en 1356,
l'Évêque avait aussi son viguier, et depuis cette époque l'Andorre n'a pas cessé d'ê-tre
régie par deux viguiers, veguers, nommés, l'un par le comte de Foix ou par la France,
l'autre par l'évêque d'Urgel."264


261
    - "Els Veguers són els representants dels Coprínceps a les Valls, on hi resideixen. Representen una de
les institucions més antigues del Principat." (id., p.6)
262
    - La pratique, au cours des dernières décades, veut que le Coprince français (donc le Quai d'Orsay)
envoie comme Veguer français soit un jeune diplomate en début de carrière, qui passe par l'Andorre pour
apprendre le métier, soit un fonctionnaire français près de la retraite, qui obtient cette responsabilité et le
rang d'ambassadeur après de longs et loyaux services dans des fonctions subalternes ou dans des
ambassades de petits États du tiers monde. Dans les deux cas ils ont rarement une connaissance préalable
de l'Andorre et de ses institutions, ce qui donne une certaine marge de manoeuvre au Veguer episcopal et
aux autres services du Coprince français, en particulier au Delegat Permanent, le Préfet des Pyrénées-
Orientales, qui bénéficie de la compétence de leurs services et de leur longue habitude d'intervention dans
la Principauté.
263
   - "El 27 de març de 1806, mitjançant un Decret Imperial, Napoleó 1er restableix els antics lligams
amb Andorra. El referit decret precisa que, a proposta del Ministre de l'Interior, un veguer provinent del
Departament de l'Arieja assegurarà les atribucions judicials conjuntament amb el Veguer del Copríncep
Mitrat." (L. Armengol: "Aproximació...", Andorra fa temps, p.14)
264
      - J.-A. Brutails: La coutume..., p.253.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   329

        Les compétences des Veguers concernent principalement la justice et l'ordre
public et, par extension, le contrôle des étrangers, de l'immigration et des relations des
sujets andorrans avec l'étranger. Leur présence permanente en Andorre leur donne un
grand poids, car ils jouent aussi dans la pratique le rôle de consuls ou d'ambassadeurs de
France et d'Espagne pour les ressortissants de ces deux états résidant en Andorre. "Si bé
el Manual Digest i el Politar estableixen una llista de les atribucions dels Veguers i de
les restriccions a les seves facultats, les seves competències no han estat mai definides
puntualment, cosa que ha provocat nombrosos conflictes amb altres institucions del
Principat. (..) Tradicionalment, les competències dels Veguers s'han estès en el domini
de la justícia i de l'ordre públic. (..) Els Veguers comanen la Milícia (sometén) i el
Servei d'Ordre."265


        Les Delegats Permanents (Délégués Permanents) représentent les Coprinces et
exercent en leur nom toutes leurs compétences en dehors de celles attribuées aux
Veguers. Ils exercent donc une tutelle sur toutes les autres institutions andorranes, soit
directement par la signature des décrets et des lois, soit indirectement par le recurs en
queixa. Leur création est récente (1881 et 1882) et dérive, à la fin du XIXe siècle, de
l'évolution politique et économique de l'Andorre dont ils assurent depuis le contrôle
politique. Le Delegat Permanent del Copríncep francès est le Préfet des Pyrénées-
Orientales. Celui du Copríncep episcopal est une personne quelconque ayant sa
confiance; habituellement il s'agi-sait du Vicaire de l'évêché d'Urgell266, ce qui offrait
l'avantage de ne pas séparer en Andorre le temporel du spirituel, donc un meilleur
contrôle de la société. "Són instit-cions relativament recents, però cal assenyalar que
amb anterioritat havien existit "Delegats Especials" nomenats puntualment per a
resoldre afers litigiosos. (..) Els Delegats Permanents coneixen directament dels afers
derivats de l'autoritat dels Coprínceps i exerceixen una verdadera tutela sobre
qualsevol òrgan polític o administratiu del Principat."267


           Le recurs en queixa268 est une procédure très ancienne et générale dans tout


265
      - A. Fiñana: "Les bases...", p.7.
266
    - En 1978, puis dans des documents pédagogiques, L. Armen-gol affirme ("Aproximació...", p.22):
"Delegat Permanent Episcopal: el Vicari General d'Urgell. Delegat Permanent Francés: el Prefecte dels
Pirineus Orientals." C'était le cas depuis la création de cette charge, donc depuis un siècle. Au cours des
dix dernières années, la charge de Delegat Permanent a été séparée de celle de Vicaire d'Urgell. En fait, là
comme pour les autres fonctions, c'est le bon vouloir du Coprince évêque qui crée la norme.
267
      - A. Fiñana: "Les bases...", p.6.
268
      - Recurs = recours; la queixa est la plainte; queixar-se = se plaindre, dénoncer.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 330

l'occident, qui dérive des compétences de justice des seigneurs et du droit que possédait
tout sujet d'intercéder directement auprès de lui, indépendamment des instances
judiciaires et des procédures habituelles. Mais, dans l'Andorre actuelle jusqu'aux années
quatre-vingts comprises, ce droit fut utilisé systématiquement par les Coprinces et par
leurs Délégués Permanents comme un instrument de contrôle politique du pays, à tous
les niveaux. Évidemment la queixa avait davantage de conséquences politiques lorsque
l'acceptation d'un recours bloquait ou annulait des actes importants de l'action du
Consell General, par exemple des lois, le budget ou l'administration de l'état. C'est à
travers le recurs en queixa, plus que par la signature des décrets par les Delegats
Permanents ou par la justice présidée par les Veguers, que se manifestait avec le plus
d'évidence le pouvoir absolu et discrétionnaire des Coprinces. Forcément déposé par des
citoyens andorrans, le recurs en queixa était devenu actuellement insupportable pour la
plupart des élus andorrans.

        En quoi consistait le Recurs en queixa? C'était la possibilité, pour tout andorran
ou pour toute corporation locale d'en appeler directement aux Coprinces, lorsqu'ils
estimaient être lésés par une décision d'un Comú, du Consell General et, récemment, du
Govern. Il suffisait que les Coprinces, et en leur nom les Delegats Permanents,
acceptent le recours pour que la décision, le règlement ou la loi incriminés soient
suspendus jusqu'au moment où sera dictée la sentence, qui sera non appelable. Le décret
de Nova Reforma maintint ce recours sans le réglementer269. Cela amènera cette
procédure, réminiscence dévoyée du recours ancien au prince, à devenir récemment un
élément de blocage efficace du fonctionnement des institutions andorranes élues de la
part des individus et un moyen de chantage des groupes de pression économiques270.

        Jusqu'à l'approbation de la Constitution, loin d'être une curiosité folklorique
médiévale, ce fut un élément de contrôle politique et de pression des Coprinces sur le
Con-sell General et sur le gouvernement. "Correspon als Delegats Permanents la
facultat de resoldre en última instància els recursos en queixa (justícia administrativa).


269
    - "Le principe du recours aux Co-seigneurs contre les décrets du Conseil général est formellement
posé en plusieurs passages de la Reforme." / "Une paroisse lésée par un réglement du Conseil général a
formulé récemment un recurs en queixa que les Co-seigneurs ont accueilli. La queixa ne peut pas donner
lieu à une procédure régulière, prévue par la coutume: l'autorité qui en est saisie statue en vertu de son
pouvoir discrétionnaire." (J.-A. Brutails: La coutume..., p.34 et p.280)
270
    - Nous avons cité l'exemple des syndicats patronaux du tourisme et de l'hôtellerie, menaçant le
Consell General et le Gouvernement d'un recurs en queixa si on ne prenait pas en compte leurs
revendications corporatives. Nous verrons dans le dernier livre l'utilisation qu'en ont fait l'association des
banques andorranes et les Coprinces pour casser le premier gouvernement andorran et ses velléités de
modifier le régime fiscal et de gouverner réellement. L'acceptation d'un recurs en queixa et le
pourrissement volontaire du dossier laissa l'Andorre sans budget pendant six mois et accula à la
démission un gouvernement régulièrement élu et disposant d'une majorité à la Chambre.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   331

(..) Totes les decisions del Consell General són apel·lables, per mitjà del Recurs en
Queixa, davant els Coprínceps.271" Depuis octobre 1991 un Tribunal administratiu i
Fiscal, dont les juges des deux instances sont nommés par les Coprinces, instruit et
tranche les recurs en queixa.


        Les notaires sont des andorrans désignés par le Coprince mitré pour chacun des
deux Notaris episcopals et par le Coprince français pour chacun des deux Notaris
francesos272. Outre leur fonction normale de notaire, leur rôle est très important en
Andorre puisqu'ils participent au Tribunal de Corts, dont ils tiennent les actes, et qu'ils
sont dépositaires de la légalité de tous les actes liés aux contrats, à la transmission et à la
preuve des propriétés, aux ventes et aux cessions privées ou publiques, faute de
l'existence d'un cadastre moderne, d'un service des hypothèques ou d'un enregistrement.


L'exercice du pouvoir: la justice

       La justice en matière civile comprend trois instances, qui dépendent toutes des
Coprinces: le tribunal des Batlles, le Juge des Appellations et le Tribunal Supérieur.

        En première instance les causes sont présentées devant le Tribunal dels
Batlles. À chaque vacance, leur désignation est faite à partir de la sisena, une liste de six
noms proposés à raison d'un par paroisse (devenue la setena depuis 1978) et présentée
par le Consell General. Les Batlles francesos sont désignés par le Veguer français et les
Batlles episcopals par le Coprince évêque. Malgré leur nom, tous sont andorrans. Leur
mandat, renouvelable, est de trois ans. Depuis 1977, devant l'accroissement du nombre
de procédures, leur nombre a été porté de deux à quatre273. La liste fournie par le
Consell General ne lie guère les Coprinces puisqu'ils peuvent demander de nouvelles
sisenes si aucun des noms qui leur sont proposés ne leur convient.

       Leur fonction est très ancienne puisqu'elle est mentionnée dans le paréage de
1278: "Els Batlles dels Senyors Bisbes i Comtes exerceixen en comú i al mateix temps el

271
      - A. Fiñana: "Les bases...", p.6 et 17.
272
    - "[El paretage de 1288] concedeix a ambdós senyors el dret de nomenar respectivament un notari.
La nominació del notari era un acte de poder sobirà, car era un dret de regalia que la feudalitat havia
confiat als Senyors." / "Els notaris són nomenats pels Coprínceps, prèvia presentació per part del M.I.
Consell General de la "Doena". (La doena és una llista de dues persones, que el M. I. Consell General
elabora després d'haver escollit (..) entre els candidats al càrrec). El nomenament és per temps indefinit."
(L. Armengol: "Aproximació...", Andorra fa temps, p.10 et 22)
273
      - Décret des Viguiers du 6 août 1977.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   332

mer imperi sobre els homes d'Andorra, és a dir: les justícies majors, mitjanes i menors i
totes les que pertanyen al mer i mixt imperi i jurisdicció."274 Dans leur forme moderne,
la fonction des Batlles a été fixée plus tardivement. Selon J.-A. Brutails, "les deux
bayles figurent dans le paréage de 1278, qui leur attribue l'exercice des droits de justice.
Peu après les bayles disparurent, et il y eut en Andorre deux viguiers, assistés chacun
d'un lieutenant. Une enquête de 1346 permet de constater, en outre, l'existence de deux
sagiones, en catalan saigs. (..) Le Manual Digest et le Politar racontent que l'on
changea le nom des saigs en celui de bayles. (..) Cette décision serait du 7 juin 1456. La
même décision aurait fixé à trois ans la durée du mandat des bayles et accordé au
Consell le droit de proposer pour chaque baylie une liste de six candidats."275

        De nos jours les Batlles ont une double fonction. Agissant séparément les Batlles
sont des juges de première instance en matière civile, mais leurs décisions peuvent être
portées en appel au second niveau. Agissant à deux, un Batlle francès et un Batlle
episcopal, le Tribunal de Batlles est la première instance pour le droit pénal: ils
sanctionnent les petites infractions avec des peines mineures, avec une possibilité
d'appel devant le Tribunal de Corts; au sein de ce dernier tribunal, ils ont la fonction de
magistrats instructeurs.

       En seconde instance de la justice civile siège en appel le Jutge d'Apel·lacions.
Juge unique, il est nommé pour cinq ans, alternativement par chacun des Coprinces.
Pour plus d'éléments sur ce rouage de la justice civile on se reportera au copieux volume
de Carles Obiols i Taberner, Jurisprudència civil andorrana. Jutjat d'Apel·lacions:
1945-1969.276

        En troisième et dernière instance les causes étaient présentées à un Tribunal
Superior. Les deux Tribunals Superiors (Tribunal Superior de la Mitra siégeant à La
Seu d'Urgell et Tribunal Superior d'Andorra siégeant à Perpignan) exercent séparément
la justice civile en dernière instance. Sans règle précise ni compétence particulières
requises, leurs juges sont désignés par chacun des Coprinces. Cela a permis pendant
longtemps aux andorrans de jouer sur la double jurisprudence de ces deux tribunaux et
sur les connaissances juridiques très différentes de leurs juges quant au droit appliqué en
Andorre, en particulier des juges français souvent ignorants du droit catalan bien
qu'étant pour la plupart des magistrats perpignanais. J.-A Brutails l'avait déjà observé en
1904, lorsqu'il écrivait par euphémisme: " Cette dualité ne va pas sans inconvénients:



274
      - Paréage de 1278, version d'Antoni Sabater: Dret civil d'Andorra, cité par A. Fiñana, p.8.
275
      - J.-A. Brutails: La coutume..., p.229-230.
276
      - Collection Monumenta Andorrana, éditions Casal i Vall, Andorra la Vella, 1969.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 333

elle provoque des conflits d'où le prestige de la justice sort quelque peu amoindri."277 Le
Tribunal Supérieur de Perpignan a été créé en 1888, celui de la Mitre plus récemment,
par décision du Coprince épiscopal en date du 8 septembre 1974. Symboliquement,
chaque année, les tribunaux supérieurs organisent une session dans la Principauté. Les
Tribunals Superiors ont été réformés en 1974 et en 1988.

        La justice en matière pénale est rendue par le Tribunal de Corts. En matière
criminelle, il exerçait la justice en première et dernière instance278. Nous avons vu, à
propos des Batlles, qu'il jugeait aussi les délits mineurs en dernière instance. Bien qu'ils
soient accompagnés de juges, batlles, notaires et rahonadors, ce sont bien les Veguers
siégeant conjointement qui rendent la justice criminelle au nom des Coprinces. Pendant
très longtemps on ne peut pas dire que les droits habituels des accusés aient été très
respectés. Ce n'est que depuis 1977 que peuvent y intervenir des avocats et qu'il y existe
un Fiscal General (Procureur). Jugeant à un seul niveau et sans appel, ses sentences
étaient exécutoires. Le prévenu se défendait lui-même, sans avocats, avec simplement
l'appui des deux rahonadors qui représentaient le Consell General279. C'étaient deux des
Consellers, qui n'avaient pas forcément des compétences juridiques; ils étaient là plutôt
pour veiller au bon fonctionnement du tribunal que pour exercer réellement une défense.

       Le Decret sobre Procediment Penal approuvé le 18 janvier 1984 donne le cadre
de procédure actuel280. Constitué de magistrats nommés par les Coprinces, en mai 1991,


277
     - "Aux parties qui ne sont pas satisfaites de la décision du Juge, il reste la ressource de recourir au Co-
seigneur. C'est la tercera sala, l'última sala. (..) La coutume qui permet d'appeler des sentences du Juge à
l'un ou à l'autre des Co-seigneurs est établie de façon incontestable. Cette dualité ne va pas sans
inconvénients: elle provoque des conflits d'où le prestige de la justice sort quelque peu amoindri. (..) Le
Gouvernement français a successivement désigné, pour terminer ces procès, le Conseil souverain de
Roussillon, la Cour de Toulouse, enfin le Tribunal supérieur d'Andorre, constitué par un décret du 13
juillet 1888 (Journal Officiel du 20 juillet 1888). Quant au co-seigneur d'Urgel, il renvoie les procès de
cette nature à un prêtre, qui est pourvu, pour chaque litige, d'un mandat spécial." (J.-A. Brutails: La
coutume..., p.240-242)
278
     - "Il n'y a pas en Andorre de distinction légale précise entre les contraventions, les délits et les crimes
et, si l'on excepte la juridiction disciplinaire qui est départie aux diverses autorités, tous les pouvoirs de
justice criminelle appartiennent, en principe, au tribunal des Corts. Dans leur composition normale, les
Corts comprennent les deux Viguiers et le Juge, assistés des deux rahonadors, des bayles, d'un huissier et
d'un ou deux greffiers." (id., p.252-253)
279
     - "Per a cada sessió del Tribunal de Corts, el Consell General designa dos dels seus membres per
"rahonar sos privilegis, intercedir i interposar-se per als enquestats i manlleuats." (L. Armengol, op.
cité, p.28)
280
   - "El Tribunal de Corts, òrgan suprem de la Justícia Penal a les Valls d'Andorra, està constituït pels
Veguers i els Jutge d'Apel·lacions, assistits dels dos representants del Consell General anomenats
Rahonadors, pels Batlles i els Notaris." (Décret du 18/01/1984) "Els Rahonadors representent el Consell


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   334

un Tribunal Superior de Corts a été créé, afin de statuer en seconde instance sur les
demandes d'appel contre les sentences du Tribunal de Corts.

         La peine de mort n'a jamais été abolie en Andorre. Bien que les exécutions
capitales soient très rares, il y en a quelques exemples. Une mise à mort eut lieu en 1896
et la dernière date de 1943. Selon les récits écrits et les témoignages, toutes les deux
suivirent le cérémonial traditionnel si impressionnant et si macabre. En Andorre les
condamnés sont exécutés au garrot, mais le dernier fut fusillé par les policiers du service
d'ordre. Après l'exécution capitale le 30 mars 1896 d'un homme, probablement simple
d'esprit, qui avait assassiné sa mère, J.A. Brutails affirmait en 1904 que "la peine de
mort est virtuellement abolie dans les Vallées"281. Il se trompait car une autre exécution
capitale, pour le moment la dernière, eut cependant lieu à Andorra la Vella le 18 octobre
1943. Le condamné, un cabaler, avait assassiné son frère, l'hereu de la casa. Après
lecture de la sentence sur la place publique, il fut conduit enchaîné à la Roureda de
Moles, le lieu du supplice, selon le cérémonial traditionnel282 décrit au XVIIIe siècle, où
il fut exécuté publiquement.

    Les photographies qui suivent illustrent quelques-uns de ces thèmes. D'abord la
proximité et la présence physique du Coprince épiscopal, en l'occurrence l'accueil à la
frontière par le Consell General au complet de l'imposant évêque Benlloch venu
prendre possession de sa Principauté en 1907. Puis la responsabilité de l'ordre public,
avec la création d'un premier service de police et de contrôle des étrangers. Enfin la
justice et la matérialisation du pouvoir par la présence physique régulière, même
amicale et paternaliste, de représentants des Coprinces dans les Vallées.




General i deuen vetllar per l'observança i respecte del costum, intercedir i defensar, qual sia menester,
els encausats i sol·licitar la indulgència del Tribunal." (id., cité par A. Fiñana p.12)
281
      - J.-A. Brutails: La coutume..., p.303.
282
     - J.A. Brutails nous décrit cette mise en scène sinistre: "Le cérémonial des exécutions capitales est
minutieusement réglé par le Politar: enchaînement du condamné, au cou un collier de fer, aux mains des
esposes, assistance d'une con-frérie, port d'un crucifix, chant des psaumes, tintement de la cloche, ce
protocole macabre n'omet rien de ce qui peut rendre le tableau lugubre et l'expiation exemplaire. Les con-
damnés à mort étaient autrefois pendus. (..) Une supplique du Consell General à l'Évêque en date du 23
novembre 1854 exposa que la pendaison était coûteuse et demanda, par esprit d'éco-nomie, qu'elle fût
remplacée par le garrot. Les condamnés sont donc étranglés au garrot, comme en Espagne." (p.333). Nous
recommandons aussi la lecture d'un article de L. Armen-gol: "La pena de mort a Andorra, segons el
Manual Digest", Quaderns d'Estudis Andorrans, 1978, 49-63, et surtout le ro-man d'Antoni Morell, Set
lletanies de mort, qui retrace avec talent - et fidélité en ce qui concerne l'atmosphère - le chemin de croix
du condamné lors de la dernière exécution ca-pitale.




        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                335



LES COPRINCES.


                                                                                    attitude de respect, portent
                                                                                    un long manteau noir, le
                                                                                    gambeto et un tricorne.
                                                                                    Parmi les premiers on
                                                                                    reconnait       la     haute
                                                                                    silhouette du fameux
                                                                                    Hostet de Canillo. La
                                                                                    route n'était pas encore
                                                                                    réalisée, si bien que pour
                                                                                    avoir un recul suffisant, le
                                                                                    photographe a pris un
                                                                                    fragment du mur qui
                                                                                    bordait réglementairem66
                                                                                    ent le camí real, ici camí
                                                                                    de ferradura de deux
                                                                                    canes de largeur. Le
                                                                                    Coprince           épiscopal
                                                                                    Benlloch est juché sur une
                                                                                    mule, la même qui
                                                                                    transportait le Veguer
                                                                                    français Charles Romeu
                                                                                    depuis la Seu d'Urgell ou
                                                                                    la France, menée par le
                                                                                    traginer Cisco de Sans en
                                                                                    habits du dimanche. Il
                                                                                    s'agit de la première visite
Sant Julià de Lòria: visite du Coprince Benlloch.                                   de l'évêque d'Urgell en
                                                                                    Andorre en tant que
Photogr. Claverol, 1907. Archives Terra Nostra.                                     Coprince, donc de sa prise
                                                                                    de possession solennelle.
La photographie a été prise à l'entrée même du territoire                           La proximité et la
andorran, après la Farga de Moles. Les membres du Consell                           présence du Coprince
General au grand complet, en habit de cérémonie, sont venus                         épiscopal        compensait
accueillir leur Coprince et forment une haie d'honneur, dans                        alors son manque de poids
l'ordre protocolaire des paroisses. Ils sont précédés des deux                      politique.
Síndics, qui portent une cape doublée et un bicorne brodé.
Les Consellers, les mains croisées devant le corps dans une




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                336



LES COPRINCES




Andorra la Vella: le corps de police andorran.
Photographie Joan Sala, 1936. Archives Terra Nostra.

L'ordre public et la justice étaient des compétences exclusives de Coprinces, exercées par
l'intermédiaire des Viguiers. Conjointement ils dirigeaient une police créée seulement en 1931
(expression et présence visible du pouvoir des Coprinces), à la suite de l'arrivée du millier de
travailleurs pour les travaux de FHASA et des premières grèves. Pour la sauvegarde des
installations on fit d'abord appel au somatent, une milice armée levée parmi les habitants suivant
la tradition catalane. Le chef du service d'ordre a sous ses ordres un policier andorran par
paroisse, chargés surtout du contrôle des étrangers. C'est aussi pour cette raison que le cos de
policia fit les recensements de la population entre 1947 et 1976. Cela fit basculer dans les
compétences directes des Coprinces la gestion de la population et de l'immigration, donc du
travail et de l'un des éléments essentiels de la régulation de la croissance économique.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 337



LES COPRINCES




Andorra la Vella: la visite du Veguer français.
Photographie Monmarché, 1902. Archives Terra Nostra.

Avant la création des Délégations Permanentes, la présence de Coprinces se traduisait par la
nomination de notaires, batlles et juges en Andorre, en général tous andorrans, et par la venue
occasionnelle de Veguers ou d'envoyés spéciaux quand il y avait un problème à régler. Après
1880, les Veguers montent régulièrement en Andorre pour un temps: c'est un des événements de
l'année. Ils sont reçus comme il se doit par les autorités, on vient se plaindre à eux, ils sont
informés de ce qui se passe, ils créent un réseau de relations et de cases obligées et, bien sûr, ils
rendent la justice. Mais, au-delà, ils interviennent dans l'économie et dans la politique: la
première route jusqu'à Soldeu est due au Veguer Charles Romeu (avec quelques amis, il est ici
en chapeau melon et vêtements sombres à gauche de l'entrée de la Casa de la Vall, où siègent le
Consell General et les tribunaux). Ils matérialisent le pouvoir par la justice et par leur présence
physique, même paternaliste.




      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                338



L'ORGANISATION DES INSTITUTIONS ANDORRANES, XIXe-XXe SIÈCLES


                                                                                    Veguer (police, justice,
                                                                                    contrôle des étrangers,
                                                                                    passeport des andorrans).
                                                                                    Parfois       le      Veguer
                                                                                    episcopal fut andorran. Il
                                                                                    y a la plus grande
                                                                                    confusion des pouvoirs et,
                                                                                    malgré       une      attitude
                                                                                    souvent paternaliste et une
                                                                                    écoute des andorrans,
                                                                                    l'arbitraire est la norme de
                                                                                    conduite. À l'intérieur les
                                                                                    institutions       réellement
                                                                                    andorranes sont élues par
                                                                                    les caps de casa, puis par
                                                                                    suffrage            universel:
                                                                                    Consells de Comú des
                                                                                    paroisses (éventuellement
                                                                                    Consells de Quart), aux
                                                                                    compétences               plus
                                                                                    étendues que celles du
                                                                                    Consell General, où sont
                                                                                    représentées les paroisses
                                                                                    et non pas les citoyens.
                                                                                    Pas de hiérarchie ni de
                                                                                    système de régulation
                                                                                    entre ces corporations
                                                                                    locales: le recours aux
                                                                                    Coprinces est la seule
                                                                                    issue en cas de conflit
                                                                                    interne.
Ni andorrans ni résidents, les Coprinces ont un pouvoir
considérable et discrétionnaire, exercé depuis l'extérieur par
le Delegat Permanent également non andorran (tutelle
politique et économique à tous niveaux, signature des
décrets, recurs en queixa) et, depuis l'intérieur, par leur




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 339




4.4 - Le Consell General


Origine et rôle traditionnel

        Le Consell General est une assemblée qui réunit des représentants élus, à raison
de quatre pour chacune des paroisses. Dans sa forme contemporaine, avant la Réforme
de 1981 puis la Constitution de 1993, ses fonctions et son mode d'élection furent fixés
par le décret de Nova Reforma de 1866. Il fut précédé par le Consell de la Terra, où
siégeaient les Cònsols des paroisses et des représentants des cases les plus importantes.
C'était une formule directement héritée du Moyen Âge, comme nous l'avons évoqué
plus haut dans le chapitre consacré à la notion de casa andorrane. D'ailleurs, dans le
Manual Digest, le Consell de la Terra est désigné sous le terme significatif de Comú
General.

        En effet, comme ceux des vallées voisines qui avaient déjà bénéficié des mêmes
privilèges (la Vall de Querol, la Vallferrera), les prohoms des vallées d'Andorre, c'est-à-
dire les chefs des principales familles ou caps de casa, reçurent de leurs Coseigneurs en
1419 le droit de se réunir et d'élire des syndics pour traiter de certaines affaires
intérieures et des relations ou des conflits avec les communautés des vallées voisines283.
C'est l'origine du Consell de la Terra, ou Consell dels Vint-i-quatre, qui récupéra
progressivement des compétences concernant la gestion des vallées et les relations avec
les Coprinces ou avec leurs Veguers.

       J.-A. Brutails a raison de s'insurger contre l'attitude du Consell General qui
cherche, selon lui indûment284, à empiéter sur les prérogatives des Coprinces, de leurs

283
    - "A mitjans del segle XV els homes d'Andorra i en nom seu Andreu d'Alàs presenten una súplica al
Príncep Mitrat demanant que alguns Andorrans puguin reunir-se "per a fer respec-tar els contractes
sobre alguns terrenys i tractar d'altres qüestions amb els veïns més pròxims". S'estipula també que
s'elegiran uns Síndics per a fer respectar els acords prèviament tractats pel Consell, compost de dos o
tres homes de cada parròquia." (L. Armengol, op. cité, p.12)
284
    - "Sous l'empire de circonstances diverses, le Conseil général a étendu singulièrement sa compétence
pendant ces derniers temps, il en est venu à s'arroger des prérogatives qui ne sauraient lui appartenir (..): il
émet l'inadmissible prétention de faire échec à la justice et de suspendre, en cas de conflit, les juges
nommés par les Coseigneurs; il lui arrive d'intervenir dans les instances entre particuliers, de prendre parti
sur le fond ou de casser des actes de procédure; il trace des règles aux notaires, qui ne tiennent de lui à
aucun degré leur mandat; il dispose de biens du domaine public, qui sont la propriété du Co-seigneur; il
crée des impôts; il concède des monopoles, ce qui constitue une atteinte aux lois organiques de la


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   340

représentants ou de leurs juges, car ce fut sa stratégie multiséculaire pour arriver peu à
peu (et sous contrôle il est vrai) à décider des affaires intérieures et des relations entre
les paroisses. Ce conseil était composé de quatre Consellers par paroisse, représentant
les plus grandes cases. Les Consellers ne recevaient pas d'indemnités: c'est pour cette
raison que la représentation était limitée aux caps grossos, aux chefs des principales
cases. Cette institution très ancienne du Consell de la Terra disparut avec la Nova
Reforma de 1866.

         La fonction principale du Consell General étant de représenter les paroisses, il
était donc conçu comme un organe de coordination au niveau des Vallées. Elle n'a
jamais changé jusqu'à nos jours, malgré les réformes structurelles ou électorales
successives. Cela explique et justifie sa composition ancienne et son mode d'élection
moderne, souvent critiqué par les paroisses les plus peuplées qui s'estiment
discriminées. Dans l'optique traditionnelle elles ne le sont pas puisque le Consell
General ne représente pas les citoyens mais les paroisses, dont il veille à maintenir
l'équilibre.

        Il a une triple fonction: de régulation entre les paroisses, de gestion au niveau de
l'ensemble de l'Andorre (sans interférer avec les compétences des niveaux inférieurs),
de relation des Vallées avec les Coprinces. On retrouve déjà l'essentiel de ces objectifs
dans le Manual Digest et dans le Politar Andorrà: "Lo dit consell rigurosament parlant
és Dueño en quant a la jurisdicció ó facultat de estatuir, arrestar i ordenar en cosas
tocant a sa jurisdicció, baix penas pecuniaries, ó pena del Cot. Com es acerca camins,
aiguas, pescas, cassas, boscos, comunals, termes, carnisseries, flecas, tabernas, teixits,
pesos, mesuras, metges cirurgians, apotecaris, y per fi en totes aquelles coses que
concerneixen á la bona administració de la justicia, politica ó república; assó per
privilegi y ús."285

       Tout membre élu d'un conseil, quel que soit son niveau, a droit au titre le titre de
Conseller. Les Consellers de Comú participent à la gestion de la paroisse. Les
Consellers Generals, ou Consellers de la Vall, représentent les paroisses au sein du
Consell General286. Bien que non élus, depuis la réforme de 1981 les membres du
gouvernement, Govern ou Consell Executiu, portent aussi le titre de Consellers; ils
deviennent Ministres selon la Constitution de 1993.

propriété." (J.-A. Brutails: La coutume..., p.37-38)
285
      - A. Fiñana, p.15, citant le Politar Andorrà de 1763.
286
    - On peut trouver une liste de tous les membres des conseils successifs depuis le XVIIe siècle, avec
souvent les cases auxquelles ils appartenaient, dans: El Consell General (1692-1979). Recull cronològic
dels Patricis andorrans, volumineuse compilation de L. Armengol, M. Mas et A. Morel, publiée par le M.
I. Consell General sans indication de date (mais au mois d'août), probablement en 1980.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 341




Composition et organisation depuis la Nova Reforma.

        Après une période d'agitation et d'affrontements internes, le système ancien fut
modifié par le décret dit de Nova Reforma: "Plan de reforma adoptat en las Valls de
Andorra, Per lo nombrament de Consellers, Cónsuls, y demés autoritáts y
Comissionáts, que han de constituir lo Gobern general y de cada Parroquia, y
enténdrer en la administració de las cosas comunas."287 Il fut signé le 22 avril 1866 par
le Coprince-évêque Josep Caixal i Estradé, à l'initiative et sous la pression d'andorrans
menés par le Síndic General Guillem de Plandolit i Areny, qui appartenait à une des
grandes familles de patriciens du pays, grand propriétaire, maître de forges, dont la
famille résidait souvent hors de la Principauté.

        Comme tel, le Consell General naît donc de cette réforme et prend la succession
du Consell de la Terra. Bien que le mode d'élection change, il conserve les mêmes
attributions. Cette réforme ne change donc pas substantiellement l'organisation des
pouvoirs. Il y a quatre Consellers par paroisse, élus pour quatre ans, d'abord par tous les
caps de casa, ce qui démocratisait la représentation des familles, puis à partir de 1933
par suffrage universel masculin et enfin par suffrage universel masculin et féminin
depuis 1970288. Ces Consellers sont rééligibles indéfiniment. Afin de maintenir une
continuité de la représentation, avant la Reforma de 1981, les Consellers étaient
renouvelables par moitié tous les deux ans (ils le sont depuis en totalité, tous les quatre
ans). Des deux Consellers qui restaient en fonction, celui qui avait obtenu le plus de
voix devenait le Conseller Major de la paroisse, ce qui lui donnait beaucoup
d'importance au sein du Consell General, puisque la Junta de Consellers Majors
préparait les séances du conseil et jouait également le rôle d'un gouvernement,
contrôlant et supervisant l'administration publique.

       Le Consell General élit le Síndic General et le Subsíndic qui le président. En
leur absence, c'est le Conseller Major de Canillo qui préside les séances. Les deux
Síndics peuvent être indifféremment désignés parmi les membres du Consell General ou
en dehors de son sein. Il est courant que le Consell choisisse pour le présider une
personnalité connue, de prestige ou de consensus, qui ne s'est pas présentée aux


287
    - Cette réforme fut publiée à Barcelone, sous forme d'une plaquette (imprimerie El Porvenir, 1866,
16p.), comprenant le texte et une proclamation de Guillem de Plandolit. On en trouvera une reproduction
fac-similé dans le livre Andorra, Estat, Institucions, Societat, publié par le CREC et les éditions Maià en
1990, p.115-129.
288
   - Registre de sessions du Consell General: "Decret relatiu als drets polítics de les dones andorranes",
du 14 avril 1970, et "Decret sobre la majoritat legal i política", du 2 juillet 1971.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                342

élections générales. Si on choisit un membre du Consell, les Consellers restants de la
paroisse concernée choisissent un nouveau Conseller pour le remplacer, sans qu'il y ait
une élection partielle. Depuis la Réforme de 1981, le Consell General élit aussi le Cap
de Govern.

        Le Consell General siège à la Casa de la Vall. Depuis les années soixante-dix il
utilise aussi pour ses services un modeste bâtiment voisin. La Casa de la Vall (la
Maison des Vallées) est située au coeur d'Andorra la Vella. Par extension cette
expression désigne tous les services du Consell General. L'édifice est une maison forte
traditionnelle qui fut récemment restaurée: il a perdu son crépi pour faire apparaître les
pierres, on lui adjoignit une seconde échauguette d'angle et un clocheton. Il n'y eut
guère d'autre modification extérieure, en dehors du remaniement complet des abords,
dont la réalisation d'une terrasse et l'arasement du bony rocheux contre lequel elle se
protégeait, si bien qu'on peut imaginer sans peine sa forme précédente, sa disposition
intérieure et y situer les descriptions et les événements qu'ont rapportés les divers
auteurs.

        Le Consell General se réunit en sessions ordinaires, fixées par la coutume et que
l'on respecte toujours, même si on y aborde toutes les questions à l'ordre du jour et non
pas seulement celles qui étaient traditionnelles: Consell de Set-mana Santa en avril pour
recueillir la qüèstia à verser à l'un des Coprinces, Consell de Cinquagesma en juin, où
l'on publiait les ordinacions (ordonnances prises par le Consell General), Consell de
Sant Andreu en novembre, comme il se doit, pour fixer les élections, Consell de Sant
Tomàs en décembre pour examiner les comptes des Vallées. En outre, depuis la
transformation économique de l'Andorre, le Consell General se réunit en session
ordinaire une fois par mois. Il peut y avoir des sessions extraordinaires sur un ordre du
jour particulier, s'il y a urgence.


Rôle récent et compétences

        Les attributions du Consell General sont très diverses et d'une importance très
variable, depuis la solution de conflits de voisinage, à travers de tribunal de Veheduria,
jusqu'à la représentation de l'Andorre auprès des Coprinces. Une énumération de ces
compétences et de ces fonctions prend l'allure d'un poème à la Prévert, l'humour en
moins. Voici ce qu'on peut lire dans une brève histoire d'Andorre: "Atribucions del
Consell General: Vetlla sobre el domini públic (aigües, pesca, caça, boscos, béns
comunals). Verifica pesos i mesures. Estudia qüestions d'interès general. Reparteix la
qüèstia. S'ocupa dels camins i carreteres. Presideix l'obertura i clausura del Tribunal
de Corts. Vetlla sobre els interessos del país. Nomena el nunci i els "rahonadors".
Forma la sisena. Estén els recursos sobre decrets. Estudia les súpliques dels


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                   343

particulars. Vetlla sobre els usos i costums. Vetlla sobre els privilegis."289




LE CONSELL GENERAL




Andorra la Vella: session du Consell General.
Photographie X., 1938. Archives Terra Nostra.

La réunion du Consell General au complet a lieu dans la grande salle de la Casa de la Vall,
semblable à la sala de n'importe quelle masia. Point de décoration ni d'apparat, si ce n'est les
portraits des Coprinces, du pape et quelques cadres. Les vingt-quatre Consellers, par ordre
protocolaire, sont assis très serrés tout autour de la pièce sur des chaises de paille à haut dossier.
Point de pupitre, de table ni de casiers: on parle sans notes et sans documents. Plusieurs fument;
les cendres et les mégots sont jetés à terre. Des patères en bois sont fixées très haut sur le mur,
où chacun suspend son tricorne et sa longue cape au-dessus de son siège, ce qui forme une sorte
de longue tenture sombre qui couvre les murs. Près de la fenêtre, une petite table d'où le Síndic
préside l'assemblée avec, à sa droite, le secrétaire qui rédige l'acte et, à sa gauche, le Subsíndic.
Jusqu'à une date très récente les réunions avaient lieu à huis clos. Le mobilier et la décoration de
la salle du Consell actuelle, une riche imitation de meubles et plafonds anciens, est très récente.




289
      - L. Armengol, op. cité, p.24.


        J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                344



LE CONSELL GENERAL

                                                                                    de toutes les paroisses car
                                                                                    chacune d'elles possédait
                                                                                    la clef d'une des serrures.
                                                                                    Les archives de l'Armari
                                                                                    dels sis panys ne pouvait
                                                                                    donc être consultées qu'en
                                                                                    présence d'un Conseller
                                                                                    de chaque paroisse muni
                                                                                    de sa clef. Selon J.-A.
                                                                                    Brutails et ceux qui y
                                                                                    avaient eu accès, ces
                                                                                    archives     étaient     peu
                                                                                    abondantes.      Cela     fut
                                                                                    confirmé         lorsqu'elles
                                                                                    furent inventoriées il y a
                                                                                    une quinzaine d'année: des
                                                                                    livres      d'actes,      un
                                                                                    exemplaire du Manual
                                                                                    Digest, probablement une
                                                                                    copie, et du Politar et
                                                                                    quelques        plis       de
                                                                                    documents. Il est probable
                                                                                    que les archives privées
                                                                                    ou notariales sont plus
                                                                                    riches. En réalité, cet
                                                                                    Arxiu dels sis panys (sept
                                                                                    depuis       1978,       par
                                                                                    adjonction d'une autre
                                                                                    serrure) avait plutôt une
                                                                                    valeur         symbolique,
Andorra la Vella, Casa de la Vall: l'Armari dels sis panys.                         traduisant à la fois l'union
Photographie Claverol, s.d. Archives Terra Nostra.                                  des paroisses andorranes
                                                                                    et le goût du secret.
Cette fameuse armoire est encastrée dans le mur de la salle
du Consell General, à la Casa de la Vall, comme n'importe
quel placard dans la grande salle d'un mas. Elle contenait les
archives du Consell General. Pour l'ouvrir, il fallait l'accord




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2019 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 345



        Mettons un peu d'ordre. Les fonctions et les attributions du Consell General
sont de plusieurs niveaux et domaines, qui devraient être séparés normalement. Son
rôle principal est de voter le budget et, dans le cadre de ses compétences et sous la
tutelle des Delegats Permanents, d'exercer un pouvoir législatif et réglementaire.
Mais certains domaines importants lui échappent tels que la monnaie, l'ordre public
et, par là, la protection civile, la concession des fréquences de radio, les relations
extérieures.

        Compte tenu de ses faibles ressources financières et de l'absence
d'administration générale, pendant longtemps il ne put mettre en place les principaux
services publics (qu'il eut beaucoup de mal à récupérer ensuite et dont il est encore
dépossédé aujourd'hui pour certains d'entre eux malgré sa volonté). Soit, ils étaient
assurés par les Coprinces et, en leur nom, par les administrations de la France et de
l'Espagne, comme la poste, les télégraphes et téléphones, l'école publique, soit ils
étaient demandés au coup par coup à des entreprises privées, moyennant rétribution,
comme la réalisation des plans urbains ou routiers, les cartes et même les Serveis
Públics (l'équivalent des Ponts et Chaussées).

        À côté de ces attributions, assumées ou non, qui sont celles d'une assemblée
représentative, le Consell General intervenait dans des domaines qui n'auraient pas dû
être les siens, car cela créait une confusion des pouvoirs, comme pour les Coprinces.
Parmi eux il y avait la justice (veheduria, Tribunal de Corts, capacité de sanctionner
par des amendes ou des peines en justice administrative) et surtout le pouvoir
exécutif.

        Par le biais de diverses juntes, les membres du Consell General géraient les
administrations et les services centraux de la Principauté. Dans le cadre de leurs
compétences, ils étaient les législateurs, les exécutants et leurs propres juges. Les
juntes étaient composées d'un Conseller par paroisse: à raison de six membres pour
chacune des dix juntes et commissions, cela signifie que chaque Conseller était
membre en moyenne de trois départements en plus de son siège électif290. Chacune


290
    - Par exemple en 1978-1979, pour la paroisse de Canillo, Josep Casal Puigcernal avait quatre sièges
(Juntes de Consellers Majors, d'Agriculture, de Population et Protection sociale et Commission du
tabac), tout comme Bonaventura Bonell Areny (Juntes de Finances, Questions sociales et Conseils
d'administration du Centre d'Informatique et de la Sécurité Sociale); Albert Torres Franch suivait de
près avec trois sièges (Juntes du Personnel, du Foment et de l'Énergie), alors que Xavier Escriba Torres
pouvait s'estimer laissé pour compte avec seulement la Junta de Serveis Públics (mais, avec les
finances la plus intéressante car elle s'occupe des routes et de la construction. Même situation pour la
paroisse d'Ordino où le Conseller Major Guillem Adellach Baró cumule cinq sièges à des Juntes,


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 346

chapeautait un domaine législatif et administratif: Junta de Serveis Públics (routes et
aménagement du territoire), Junta de Qüestions Socials (éducation et culture surtout),
Junta de Població i Protecció sanitària i social (population, santé et protection
sociale), Junta de Foment (commerce, tourisme et économie moderne en général),
Junta d'Agricultura (agriculture, élevage et montagne), Junta de Finances, Junta de
l'Energia, Junta d'Organització i Personal (gestion des personnels des services
publics), plus la Junta de Consellers Majors dont nous avons déjà parlé. Il s'y ajoutait
une Comissió del Tabac et des participations aux conseils d'administration de la
Sécurité sociale, du Centre National d'Informatique et des Téléphones.

        Avec le temps et l'évolution de l'économie, la gestion de l'Andorre devint plus
complexe. Il fallut créer de véritables services publics, légiférer et réglementer les
activités, avec toujours un temps de retard sur les événements et sans être certains de
la validité des compétences exercées291. Le champ d'action du Consell General, et par
là les compétences effectives s'élargirent progressivement, avec des conflits constants
avec les paroisses d'une part et avec les services des Coprinces d'autre part, jusqu'à ce
que la situation soit intenable et que le Consell General, dès le début des années
soixante-dix, demandât une réforme institutionnelle profonde. Pour des raisons que
nous verrons dans le dernier livre et après bien des difficultés et des embûches, dont
beaucoup n'étaient pas dues aux andorrans, elle finit par être négociée et approuvée,
vingt ans après.


La Sindicatura

       Jusqu'à la Constitution de 1993, le Síndic General et le Subsíndic président le
Consell General et la Comissió Permanent, composée d'un Conseller par paroisse.
Comme nous l'avons signalé, ils sont élus pour les quatre ans de la législature par le
Consell General, en son sein ou à l'extérieur de cette assemblée. Ils dirigent
aujourd'hui seulement les services administratifs de la Sindicatura et ils veillent à


Commissions ou Conseils d'administration, suivi, avec trois sièges, par Guillem Benazet Riba
(Personnel, Finances et Énergie) et par Simó Duró Coma, le Conseller Major suivant; Joan Naudí
Ambatlle lui aussi n'a qu'un siège, à nouveau celui de la Junta de Serveis Públics. Comme Conseller
Major de Sant Julià de Lòria, le futur chef de gouvernement Òscar Ribas Reig est plus modeste
puisqu'il n'a que trois sièges: Juntes de Consellers Majors, de Finances (dont il est le président il est
vrai) et de Population et Protection sociale. Et ainsi de suite pour deux ans. Auparavant, il y avait
rotation de la moitié des Consellers au bout de ce laps de temps.
291
    - On peut avoir une idée de l'évolution du domaine d'action du Consell General au cours du XXe
siècle à travers de l'important ouvrage de Ricard Fiter: Legislació administrativa andorrana. Consell
General 1900-1973, collection Monumenta Andorrana, Barcelona, 1973, 996p.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 347

l'application des décisions du Consell General: "La Sindicatura apareix com l'òrgan
executiu de l'Assemblea.(..) La Sindicatura representa el Consell General i, entre
altres, té la facultat d'interpretar i suplir el Reglament del Consell General."292

       Le Síndic représentait le Consell General et, à ce titre, il était le premier
personnage andorran de la Principauté: "A la tête du Conseil général et en dehors des
vingt-quatre conseillers sont un Syndic ou Syndic général ou encore Syndic procureur
général, et un second syndic. (..) Ce terme de Syndic procureur général ne dénote pas,
comme on l'a cru, des attributions judiciaires: il indique simplement que le Syndic est
le mandataire de la communauté, investi par elle d'une procuration générale."293

        Le Síndic convoque les conseils ordinaires et extraordinaires dont il fixe
l'ordre du jour. Bien que parfois non élu au suffrage universel lui-même, il préside
avec veu i vot les sessions du conseil, qu'il a pouvoir de départager en cas de vote
équilibré. En cas d'urgence il est même habilité à prendre des dispositions sans en
référer à personne, sous réserve d'en informer le Consell General lors de la session
suivante. Avant la création d'un gouvernement il était à la tête de tous les services
administratifs et, à ce titre, il délivrait tous les documents administratifs. Compte tenu
de leur poids important et de la longue présence à la syndicature de certaines
personnalités, depuis 1961, le mandat de Síndic ne peut être renouvelé qu'une fois
consécutive.


L'Assemblea Magna.

        L'Assemblea Magna se réunit très rarement et toujours lors des périodes de
tension entre les institutions (paroisses, Consell General et Coprinces) ou de crise
politique grave. Bien que ses fonctions ne soient pas définies clairement, elle est
supposée exprimer la volonté générale des andorrans, par le biais des représentants
directs, et de toutes leurs institutions élues réunies en même temps, Comuns et
Consell General.

       Elle est donc censée représenter l'ensemble du pays et non pas les seules
paroisses. Sa composition et sa fonction laissent penser qu'il s'agit d'une institution
très ancienne, probablement antérieure au Consell General lui-même qu'elle
incorpore en son sein. Il s'agit en fait de la permanence des premières structures de

292
      - A. Fiñana, op. cité, p.17 et 20.
293
      - J.-A. Brutails, op. cité, p.31.
            __________________________


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             348

représentation des habitants mises en place au Moyen-Âge dans toutes les vallées qui
avaient obtenu un statut particulier. Nous l'avons évoqué dans le chapitre précédent,
pour la Vall de Querol, pour la Vallferrera et pour la Vall d'Andorra, à propos de
l'origine des cases et des structures de la société andorrane.

        Sans la désigner explicitement la Nova Reforma de 1866 maintient cette
structure de consultation directe, probablement parce qu'elle semblait plus
démocratique et parce qu'elle était très enracinée dans la tradition populaire. On lit
dans son article 15: "També se fa present, peraque se cumplesquia ab exactitut la
bona práctica de que quant passia á la vall alguna cuestió difícil y de gravedat,
deguia lo Consell General demanar tres o quatre individuos de cada Parroquia, de
entre los de mes arraigo y capacitat, per resoldrer junts lo que paresquia mes
convenient, tant per fer passos ab los Coprinceps, com ab altres puestos."

        Dans sa composition récente, l'Assemblea Magna comprenait 72 personnes:
les vingt-huit Consellers Generals et les deux Síndics, ces derniers convoquant et
présidant l'assemblée, les Cònsols Majors et Menors de toutes les paroisses et quatre
personnes supplémentaires par paroisse. Ces dernières étaient désignées de manière
différente selon les paroisses, élues dans les unes au cours d'une assemblée des
électeurs, la Reunió de Poble, ou plus simplement désignées par le Comú dans les
autres.

       Cette vénérable institution a réellement fonctionné jusqu'à nos jours, puisque
deux Assemblees Magnes ont été réunies en 1974 et en 1975 à propos du projet
d'annulation et de rachat des concessions de F.H.A.S.A. Plus récemment, lors du
blocage politique entre le Gouvernement et la majorité du Consell General en 1991-
1992, ce qui amena la paralysie administrative du pays, puis lors de la négociation de
la constitution, des hommes politiques et des groupes de pression proposèrent le
recours à une Assemblea Magna pour débloquer la situation. Évidemment, comme
toutes les autres institutions anciennes, elle disparaît avec l'approbation et la
promulgation de la Constitution, en 1993.




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                           349




J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              350




                            5 - Conclusion. Un système cohérent

Un système cohérent qui a marqué profondément l'Andorre
        L'économie agro-pastorale, le mode de vie qui y était lié et la société qui les
organisait et qui les gérait formaient un tout, avec de multiples interactions entre ses
composantes, au point qu'il est toujours difficile d'en faire une description car, ce
faisant, on suggère un ordre et un enchaînement qui ne sont peut-être pas les
meilleurs. En fait, dans une telle étude, tout dépend de l'approche de la recherche. En
tant que géographe, nous avons conscience d'avoir privilégié les aspects spatiaux,
économiques et d'aménagement de cet ensemble qui était (ou qui était devenu) peut-
être davantage un fait de société qu'une adaptation à la montagne.

         L'originalité politique de l'Andorre, étudiée sous l'angle de ses conséquences
sur les prises de décisions économiques et sociales est un axe de recherche également
à approfondir. Toutes les études juridiques jusqu'à aujourd'hui ont négligé cette
approche, focalisées qu'elles étaient par la représentation internationale d'un micro-
état, par les institutions si insolites et par la coutume ou le droit civil, car elles voient
les faits juridiques, en règle générale, hors de leur contexte social et géo-économique.
En particulier, à travers des institutions qui leur sont propres et dont ils définissent
pour l'essentiel les normes et le mode de fonctionnement, l'absolue capacité
d'autogestion des andorrans en ce qui concerne leur territoire, l'économie agro-
pastorale qu'ils pratiquent et leurs règles sociales pourrait, en toute logique, constituer
l'axe d'une autre approche de ce système intégré, plus socio-politique.

        L'approche sociologique ou anthropologique est celle qui pourrait apporter
actuellement le plus d'éclairage sur la société andorrane traditionnelle, sur sa propre
approche de ses conditionnements physiques, économiques et relationnels et, en
même temps, sur son évolution et sur ses comportements face aux conditions
actuelles: changement économique, changement de comportements individuels et
collectifs, immigration massive et intégration ou rejet, nouvelles réalités culturelles
d'un pays devenu ouvert et métis. Cette approche nous a tenté, en particulier les
parallèles que l'on pourrait ainsi réaliser avec les régions de la Catalogne voisine qui
avaient au départ - et pendant longtemps - les mêmes conditions physiques et
humaines et les mêmes références culturelles. Seule les évolutions politiques ont


   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              351

divergé radicalement et, dans des proportions variables, également l'économie. Cette
ligne de recherche a influencé certainement les chapitres que nous avons consacrés à
l'organisation sociale et à l'organisation politique. Il conviendrait de savoir, en
particulier, de quelle manière ce système a évolué pendant sa période de plénitude,
comment il a absorbé les influences extérieures (entre autres celles de ses propres
membres répartis dans la diaspora andorrane), et jusqu'à quel point il a connu des
altérations et nuances internes.

       Quelles que soient les insuffisances de notre étude et les éclairages ou les
remises en cause que ne manqueront pas d'apporter des travaux postérieures, nous
pensons avons montré que, dans l'Andorre traditionnelle, nous avons affaire à un
système d'une grande cohérence interne.

         Ce système intégré et cohérent a marqué pour longtemps l'affectation du
territoire, à travers la répartition et le régime des propriétés, à travers les règles de
gestion. Il a modelé sa physionomie, par les paysages qu'il a créés dans une montagne
très humanisée, par la végétation qu'il a répartie et qu'il a conditionnée, par des
aménagements et des architectures qui constituent une des plus riches valeurs du
patrimoine andorran.

        Il a marqué la société, son organisation, ses valeurs et, finalement, son
identité. Il a conditionné jusqu'à aujourd'hui les comportements individuels et
collectifs. Bien des réactions à la fois d'ouverture ou de défense de la société
andorrane actuelle face aux immigrés et aux andorrans de seconde génération peuvent
probablement s'expliquer par ces modes de pensée et par ces conditionnements
sociaux.

        Comme nous l'avons vu dans le dernier chapitre, il a marqué aussi toute
l'organisation politique traditionnelle de l'Andorre, c'est-à-dire celle qui s'est
perpétuée, sans grands changements, jusqu'en 1993. Les comportements politiques et
électoraux, les modes de gestion du pays et la conception même de la politique et les
méthodes de prises de décisions en sont directement issues, par un phénomène
classique d'inertie sociologique, particulièrement accentué en Andorre compte tenu de
la force des pratiques sociales antérieures et de la présence de deux générations qui
les ont vécues, ou par un héritage consciemment assumé.




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             352



Le télescopage actuel entre deux systèmes économiques et
sociaux inconciliables

        Ce système socio-économique a fonctionné jusqu'à nos jours, c'est-à-dire
jusqu'au début des années soixante-dix dans sa forme complète et cohérente, au moins
dans les paroisses hautes, et jusqu'aux années quatre-vingts bien avancées dans ses
dernières manifestations collectives. C'est l'originalité du cas andorran, car bien des
éléments de ce système se retrouvent dans les Pyrénées et dans les autres montagnes
d'Europe. Mais dans ces autres cas, selon ce que nous avons voir ou en lire, pour
avoir suffisamment d'éléments d'appréciation du système économique et social, il faut
toujours remonter à des périodes plus reculées, avec tout ce que cela comporte de
difficultés d'étude et d'absence de témoignages directs des acteurs et de leur
environnement physique et culturel, ou alors il faut se contenter d'étudier localement
les derniers avatars de cette culture matérielle, ou bien des isolats ou des enclaves
familiales dans une société radicalement différente.

        Ce télescopage s'est produit en un laps de temps très court, en moins de deux
décades, entre 1960 et 1980. L'affrontement avait commencé vingt ans auparavant,
mais l'économie traditionnelle n'en était pas trop affectée. En effet, l'économie
commerciale et touristique n'avait pas encore soustrait une quantité telle des espaces
des vallées et des montagnes pour qu'elle puisse gêner l'économie traditionnelle dans
son utilisation du territoire et dans ses normes de fonctionnement. Elle n'avait pas
encore créé dans la composition de la population d'origine andorrane des
déséquilibres tels qu'ils puissent définitivement en altérer les modes de pensée et de
comportement.

        Tout au contraire, dans un premier temps l'économie traditionnelle en
bénéficia partiellement, par les rentrées d'argent que constituaient les premières
ventes de terrains, les premiers commerces ou hôtels ouverts dans le cadre de la
pluriactivité ou des placements financiers et, surtout, par les possibilités d'emploi
dans la nouvelle économie pour quelques membres des cases et des familles
agricoles, qui évitaient ainsi d'avoir recours à l'inéluctable et traditionnelle
émigration, temporaire ou définitive. Elle en bénéficiait aussi par les aides directes
que pouvaient désormais apporter le Consell General et parfois les Comuns,
majoritairement composés d'élus issus du milieu social traditionnel: aides à l'élevage
et à l'équipement agricole, à l'habitat, protection sociale lorsqu'elle sera créée,
assurances, aides directes à la commercialisation des pommes de terre et surtout du
tabac, dont l'activité commerciale croissante stimulait l'industrie et, par voie de


  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              353

conséquence, la culture. Celui-ci était même devenu une affaire d'état par le biais de
la Junta del Tabac.

        En réalité ces deux systèmes économiques étaient inconciliables à terme, ce
qui apparut très vite, car ils avaient besoin du même territoire pour des affectations et
pour des activités différentes. Elles impliquent en général une substitution plus qu'une
complémentarité. Ce n'est qu'ensuite, après 1960 dans les paroisses basses et après
1970 dans les autres, que la concurrence joua au détriment des activités
traditionnelles, éliminées progressivement des vallées qui s'urbanisaient. Elles étaient
également marginalisées en montagne même si, dans certaines parties des étages
subalpin et alpin, il y avait toujours en été une vie pastorale réglée et si l'on y
respectait encore des règles de gestion des estives.

        Par contre, dans les autres domaines, ceux qui n'étaient pas de la production
agro-pastorale, pendant toute cette phase de substitution d'une économie par une autre
les règles de gestion du territoire et de pensée continuaient à s'exercer, au moins au
niveau de ceux qui dirigeaient le pays: par exemple les modes d'élection, les attitudes
face au concepts de paroisses et d'État, l'équilibre entre les familles, la conception
ancienne du bien public et de l'intérêt public par rapport aux intérêts privés.

        C'est alors, très tardivement par rapport à l'évolution économique, que
s'approfondit la rupture entre les anciennes et les nouvelles générations d'andorrans,
et que grandit le divorce avec une partie croissante de la société qui vivait dans la
Principauté. Cela se traduisit par un manque de communication (nous en verrons des
exemples à propos de la mortalité de 1978 dans les forêts), par des attitudes
d'incompréhension et de critique mutuelles, qui se manifestaient à travers les
comportements, la critique du fonctionnement des institutions ou le choix de boucs
émissaires. Les attitudes politiques et les conceptions de la société devenaient plus
clivées, d'autres sensibilités, d'autres quêtes et d'autres comportements personnels
pénétraient la société andorrane, scandalisant ou créant des rancoeurs à cause des
blocages moraux ou juridiques, selon les approches...



La difficulté de l'adaptation

       À défaut d'études de démographie historique suffisantes, la période au cours
de laquelle l'Andorre possède des comptages ou de recensements est trop brève (et
concerne exclusivement la période récente de croissance) pour que l'on puisse faire
une histoire démographique correcte. Selon les données publiées dans les statistiques
de B. Adellach ou dans notre premier fascicule de l'atlas d'Andorre, qui compilent

   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              354

différents auteurs du XIXe siècle, l'Andorre avait alors cinq mille habitants, peut-être
six mille au moment du maximum démographique. Il n'y a aucune donnée fiable et
beaucoup de divergences entre les auteurs, mais on peut admettre cet ordre de
grandeur. Nous avons vu que l'économie traditionnelle impliquait des migrations, qui
sont souvent évoquées, mais peu souvent décrites et jamais quantifiées. Par exemple
il est encore difficile, en dehors de quelques témoignages transmis oralement ou de
souvenirs, de connaître réellement les motivations et les réactions des personnes
affectées par ces départs prévus et codifiés.

        Il faut aussi insister sur un autre phénomène qui se produisit dans le dernier
tiers du XIXe siècle et dans le premier tiers du siècle suivant: la société andorrane ne
s'adaptait plus à l'évolution économique générale et entrait en crise. La meilleure
preuve que l'on puisse trouver réside dans la diminution de la population qui se
produisit alors, si on se fie aux chiffres mentionnés par les différents auteurs.

        Dans une situation économique stable la population doit augmenter et, dans le
cadre du système pairal, il devient nécessaire, pour maintenir l'équilibre social,
d'évacuer ces surplus de cabalers. À l'inverse, ce même système social a pour effet de
stabiliser et de maintenir les cases en cas de conjoncture difficile. Par voie de
conséquence, lorsque la population totale diminue c'est que la crise a commencé
depuis un certain temps déjà.

        C'est ce qui se produisit en Andorre. Par contre nous ne savons pas si c'est dû
strictement à des causes économiques ou bien s'il faut y voir déjà une remise en cause
du système social. Nous avons signalé que beaucoup de cases andorranes disparurent
pendant cette période, qu'il ne s'en créait guère de nouvelles et que les hereus eux-
mêmes émigraient. Certes, la société andorrane connaît ce début d'exode rural près
d'un siècle plus tard que dans tout autre pays pyrénéen, mais l'évolution qui se dessine
alors est absolument semblable.

        À cette époque, tout comme récemment pour d'autres motifs, la société
andorrane a réagi par deux attitudes qui peuvent sembler contradictoires. D'une part
elle a accepté et recherché le changement économique: les efforts pour obtenir la
construction de routes ou d'une voie ferrée émanent des andorrans, comme nous le
verrons dans le prochain livre, et ce n'est pas faute d'avoir essayé auparavant que le
désenclavement n'arrive qu'en 1930. D'autre part elle réplique très durement à
l'obligation d'effectuer une évolution sociale, par une fermeture et par un repli sur soi.
C'est une réaction d'autoprotection qui se traduit alors par une sclérose du système
social, par des réactions politiques conservatrices et, plus tard, par la tentation de la
préservation de l'andorranité à tout prix, en fermant longtemps l'accès à la nationalité,


   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              355

y compris pour les fils d'andorrans émigrés qui ne pouvaient pas y accéder dans
certains cas.

         Lorsqu'arrivèrent les temps de la croissance démographique exponentielle,
grave à une immigration massive par rapport à la population d'origine, dans une
économie ouverte que ne dominaient plus guère ni les andorrans ni leurs institutions,
si ce n'est pour la stimuler encore par esprit de profit, on observa la même réaction de
protectionnisme social et de limitations imposées aux étrangers: interdictions ou
contrôle des achats de maisons et de terrains, accès juridiquement limité aux
commerces et aux sociétés de droit andorran, accès d'abord impossible, puis très
restreint à la nationalité andorrane pour leurs enfants, etc.

        Cela répondait au souci de réserver prioritairement aux nationaux les
privilèges économiques de la nouvelle situation, après des temps difficiles, mais on
peut aussi interpréter ces décisions politiques comme la volonté de protéger les
éléments que l'on jugeait les plus essentiels, parmi lesquels il y avait depuis toujours
la qualité d'andorran, l'identité propre et le contrôle du territoire.

        Après le décollage économique et la forte croissance démographique, à cause
précisément de la nouveauté des questions à résoudre et de l'importance des intérêts
en jeu, dans une société réduite en nombre d'acteurs et très imbriquée, à cause de
l'ampleur même des adaptations de fond à effectuer, la non-décision, l'attentisme
politique et la fuite en avant deviennent des méthodes de gouvernement et de gestion.
C'est dû en grande partie à la rapidité du changement, qui juxtapose des économies et
des situations justiciables de systèmes de gestion et de gouvernement différents. La
difficulté de l'adaptation est due aussi, corrélativement, à la présence du même
personnel politique et administratif dans des situations qui sont elles-mêmes en rapide
évolution. Il y a des décalages, des personnes déphasées, mais qui conservent des
parcelles de pouvoir et de décision et, parallèlement des gens qui ont évolué très vite
et qui se meuvent très à l'aise dans ce monde où les règles sont peu contraignantes,
voire non définies.

       Il ne s'est pas produit, comme ailleurs, un étalement du changement
économique et social sur deux ou trois générations, laissant le temps que se
produisent les adaptations nécessaires des mentalités, de l'opinion publique,
accompagnées par l'émergence de nouvelles idées, de nouvelles attitudes ou stratégies
individuelles et collectives. Il n'y a pas eu la possibilité de voir progressivement de
nouveaux personnels substituer les anciens au fur et à mesure que les décalages et que
les évolutions se produisaient, même à travers une nécessaire opposition des
générations et des oppositions d'approches économiques et de contenus sociaux. Rien


   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              356

de tout cela en Andorre pendant cette période, où le personnel politique ne se
renouvelle guère, où la société andorrane a évolué moins vite que l'économie, se
décalant par rapport à elle et aux nouvelles populations. Il faut attendre les années
quatre-vingts bien avancées pour voir émerger un nouvel personnel politique et
administratif, plus jeune (par l'âge et/ou par l'esprit) et mieux en prise avec son temps.



Les problèmes qui en découlent

         Ces difficultés de la cohabitation économique et sociale amplifièrent des
questions non résolues et amenèrent des problèmes nouveaux. Pêle-mêle, nous
mentionnerons la gestion du territoire, les risques naturels, l'acquisition de la
citoyenneté, la difficile intégration des résidents ou des nats a Andorra, les nouvelles
questions sociales et les déficits sociaux croissants, la crispation et la dégradation des
relations entre les Comuns et le Consell General. Il s'y rajoute la remise en cause
toujours différée de l'organisation de l'état, de la redéfinition des compétences et du
rôle des Coprinces, pour éviter des chocs en retour et par peur de casser le système
économique. Nous évoquerons ces aspects dans les livres suivants, en particulier le
livre 2, sur l'aménagement actuel du territoire, le livre 4, à propos des risques naturels
et le livre 6, avec les incidences sur le cadre institutionnel.

        En ce qui concerne l'aménagement du territoire, il y a beaucoup de problèmes
qui découlent de la difficulté de l'adaptation ou du télescopage des systèmes
économiques et sociaux, et bien des exemples de permanences encore aujourd'hui de
structures anciennes. Parmi les plus importants, nous signalerons
- le poids des paroisses et la permanence des quarts (qui entrent avec toutes leurs
attributions dans la Constitution de 1993);
- la gestion des forêts et des estives;
- la revendication de cartes de gràcia;
- l'inadaptation du régime de propriété par rapport aux nécessités nouvelles du
tourisme d'hiver, par exemple pour la création des stations de ski qui durent passer
pendant longtemps par la solution aliénante de la concession. On en est arrivé au
financement direct des stations communales, mieux adaptées au régime de propriété,
mais qui ne veulent pas - ou ne peuvent - construire en altitude.

         Le parroquialisme est certainement un des héritages qui ont rendu l'adaptation
difficile. Mais ce jugement de valeur doit être nuancé. Le fait parroquial est la base
historique principale de l'organisation de l'Andorre; d'une certaine façon, il a permis à
l'Andorre de résister aux effets destructurants d'un changement rapide et profond. Par


   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              357

contre, il est nécessaire dans la situation actuelle de mettre les décisions générale au-
dessus des intérêts locaux (donc d'aller le cas échéant à leur encontre), aussi fondés et
argumentés qu'ils puissent être.

        C'est le dilemme auquel sont confrontés tous les états modernes et
démocratiques. En général, plus que par un renforcement du pouvoir central, cela
passe par une redistribution des compétences vers les communes et vers les régions,
car le centralisme est souvent excessif ou inadapté à la gestion directe réclamée par
les citoyens sur tout ce qui touche à leur vie quotidienne et à leur environnement. Ce
fut le cas en Espagne après la dictature fasciste, lorsque le rétablissement de la
démocratie s'accompagna de l'accession à l'autonomie interne des nationalités et des
régions espagnoles. Ce devrait être l'évolution de l'état français, devenu inopérant
devant les défis et les problèmes de la société actuelle, tels que l'éducation, le
chômage, la protection du milieu ou la diversité culturelle, par excès de centralisme
comme par une commode inertie administrative. Cet équilibre souhaitable a fait des
progrès en Catalogne par la création de comarques et il existe, dit-on, en Suisse ou en
Allemagne

        En Andorre, heureusement, ce n'est pas la décentralisation des décisions qui
affectent la vie des citoyens qui est à réaliser au niveau local, puisque c'est la norme
en vigueur, ce qui met la Principauté en avance sur ses voisins. C'est l'inverse qui fait
défaut, c'est-à-dire une claire définition des compétences exclusives et du rôle de
coordination et de tutelle des institutions au niveau de l'état. La Constitution
approuvée le 14 mars 1993 par les citoyens andorrans devra y trouver les solutions les
mieux adaptées, dans son application et dans son développement. Dans la Principauté,
nous pensons qu'elles devraient passer par un renforcement de l'état.

        Partout ailleurs, et surtout dans un pays réduit où chaque élection peut faire
basculer excessivement les options politiques, je crois qu'il serait aussi dangereux de
tomber par souci d'efficacité de la gestion dans un centralisme exagéré et tout
puissant, car il laisserait dans les mains d'un quelconque groupe partisan tout le
pouvoir avec tous ses mécanismes d'action, que de demeurer dans la situation
antérieure d'une dilution des compétences toute aussi excessive, qui laisserait
également entre peu de mains, mais à un niveau inférieur, sans possibilité de
correction, des décisions d'aménagement importantes qui peuvent hypothéquer
l'avenir de l'ensemble du pays.

      L'Andorre structure un large espace transfrontalier. La prospérité économique
de l'Andorre a une influence sur les régions pyrénéennes voisines. Par les
communications qu'elle demande et qu'elle crée, par les mouvements migratoires


   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              358

qu'elle suscite -migrations temporaires ou définitives, ou mouvements pendulaires-,
par son activité commerciale et touristique, elle est un élément qui dynamise et qui
structure une assez large zone d'influence. Elle en conditionne le marché de l'emploi,
qu'elle déséquilibre et dont elle se nourrit.

        Elle y exerce une influence économique, autant par la concurrence
commerciale que par son rôle de centre de services, ou par les revenus et par salaires
qu'elle y redistribue. Elle a un effet stimulant sur le tourisme d'été et surtout d'hiver
des comarques voisines des deux parties de la Catalogne: elle les favorise car elle
crée un complément d'offre touristique, mais elle oblige en même temps ces stations
touristiques catalanes a se moderniser et à être plus compétitives pour soutenir la
concurrence de l'offre intégrée andorrane, alliant tourisme et commerce.

        L'Andorre en subit une forte influence en retour. La Principauté conditionne
en partie la création de nouveaux axes de communication. Par exemple la rentabilité
du tunnel du Cadí, créé pour mieux relier Barcelone à la Cerdagne et à Toulouse,
dépend pour 60% du trafic de la fréquentation de l'Andorre. Mais, en même temps,
elle peut être exclue ou se trouver marginalisée par rapport à eux, comme dans le cas
de l'axe transpyrénéen que nous venons d'évoquer ou dans celui de l'aéroport de la
Seu d'Urgell.

        Cette influence extérieure, due à la spécificité de l'Andorre, est également
évidente dans le débat autour des médias. Faut-t-il des radios andorranes ou bien des
radios ayant leur siège en Andorre? Faut-il une télévision pour l'Andorre - mais alors
comment la financera-t-on? - ou bien faut-il la concevoir pour un espace et pour un
public plus larges, mais alors sera-t-elle andorrano-calatane ou bien française et
espagnole? Ces influences extérieures se reflètent aussi à travers tous les débats
actuels autour de l'accession à la nationalité, de l'andorranisation ou de l'identité
andorrane.




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                           359




J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             360




             L'ANDORRE, MUTATIONS D'UNE ÉCONOMIE
                        MONTAGNARDE

                                          ________________


                                               LIVRE 2

            LA SOCIÉTÉ ET L’ORGANISATION
           TRADITIONNELLES DE L'ANDORRE



6 - Documents annexes


6.1 - La perméabilité de la frontière

6.2 - Demandes de comunals a Canillo, 1874-1893

6.3 - Els cortons i herbes de Canillo, als segles XIX i XX

6.4 - Les bordes et les cortals en Andorre

6.5 - La fustamenta




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              361

LIVRE 2 - LA SOCIÉTÉ ET L’ORGANISATION TRADITIONNELLES DE
L'ANDORRE

6.1 - Documents annexes : La perméabilité de la frontière
_______________________________________________________


Documents:
1 - "Alt Urgell. L'entrada il·legal de bestiar des d'Andorra provoca protestes."
Quotidien Avui (Barcelone), 15/05/1986.
2 - "Miró i Ardèvol confirma l'entrada il·legal de bestiar d'Andorra." Quotidien Avui
(Barcelone), 18/05/1986.
3 - "Implicats sis industrial valencians i catalans. S'ha desarticulat una altra xarxa
d'evasors via Andorra." Quotidien Avui (Barcelone), 10/12/1986.
4 - "Andorre. Contrebande pas morte." Quotidien L'Indépendant (Perpignan),
06/02/1987.
5 - "Vist per a sentència el cas dels acusats d'evadir 1.104 milions. El penediment fa
rebaixar la culpa de 19 evasors de capital a Andorra." Quotidien Avui (Barcelone),
18/02/1988.
6 - "Andorra: el color dels diners." Hebdomadaire El Temps (València), 25/ 04/1988.
7 - "Milers de milions s'escapen anualment via Andorra. L'evasió és catalana."
Hebdomadaire El Temps (València), 12/12/1988.
8 - "L'últim refugi." Hebdomadaire El Temps (València), 27/11/1989.
9 - "Holanda investiga un frau a la CEE que implica Andorra. Les Valls són
plataforma de reexportació fraudulenta de formatges." Quotidien Diari d'Andorra
(Andorra la Vella), 15/02/1992.
10 - "S'emprenen les primeres accions legals contra colliters acusats d'estafa."
Quotidien Diari d'Andorra (Andorra la Vella), 05/06/ 1992.
11 - "Els set implicats al frau del tabac seran processats per delicte d'estafa."
Quotidien Diari d'Andorra (Andorra la Vella), 05/06/1992.


Ces articles, entre autres, sont extraits de journaux et revues de Catalogne, du Pays
Valencien et d'Andorre même. Malgré leur caractère grand public, quelques
probables exagérations et, parfois, une tendance au sensationnalisme (cf: "El color
dels diners."), ils ont le mérite d'illustrer la partie émergée d'une situation de fait qui
n'est pas le seul apanage de l'Andorre.



   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             362

Document annexe 6.1 : LA PERMÉABILITÉ DE LA FRONTIÈRE

1 - "Alt Urgell. L'entrada il·legal de bestiar des d'Andorra provoca protestes."
[L’entrée illégale de bétail depuis l’Andorre provoque des protestations] Quotidien
Avui (Barcelone), 15/05/1986.




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             363

Document annexe 6.1 : LA PERMÉABILITÉ DE LA FRONTIÈRE

2 - "Miró i Ardèvol confirma l'entrada il·legal de bestiar d'Andorra." [Miró i
Ardèvol confirme l’entrée illégale de bétail d’Andorre] Quotidien Avui (Barcelone),
18/05/1986.




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             364

Document annexe 6.1 : LA PERMÉABILITÉ DE LA FRONTIÈRE

3 - "Implicats sis industrial valencians i catalans. S'ha desarticulat una altra xarxa
d'evasors via Andorra." [Six inductriels valenciens et catalans impliqués. Un autre
réseau d’évasion via Andorre a été désarticulé] Quotidien Avui (Barcelone),
10/12/1986.




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             365

Document annexe 6.1 : LA PERMÉABILITÉ DE LA FRONTIÈRE

4 - "Andorre. Contrebande pas morte." Quotidien L'Indépendant (Perpignan),
06/02/1987.




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             366

Document annexe 6.1 : LA PERMÉABILITÉ DE LA FRONTIÈRE

5 - "Vist per a sentència el cas dels acusats d'evadir 1.104 milions. El penediment
fa rebaixar la culpa de 19 evasors de capital a Andorra." [L’affaire des accusés
d’évader 1.104 millions est prêt pour la sentence. Le repentir fait rabaisser la
responsabilité de 19 évasions de capital vers l’Andorre] Quotidien Avui (Barcelone),
18/02/1988.




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                           367




J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             368

Document annexe 6.1 : LA PERMÉABILITÉ DE LA FRONTIÈRE

6 - "Andorra: el color dels diners." [Andorre : la couleur de l’argent] Hebdomadaire
El Temps (València), 25/ 04/1988.




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                           369




J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             370

Document annexe 6.1 : LA PERMÉABILITÉ DE LA FRONTIÈRE

7 - "Milers de milions s'escapen anualment via Andorra. L'evasió és catalana."
[Des milliards s’échappent chaque année via Andorre] Hebdomadaire El Temps
(València), 12/12/1988.




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             371

Document annexe 6.1 : LA PERMÉABILITÉ DE LA FRONTIÈRE

8 - "L'últim refugi." [Le dernier refuge] Hebdomadaire El Temps (València),
27/11/1989.




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             372

Document annexe 6.1 : LA PERMÉABILITÉ DE LA FRONTIÈRE

9 - "Holanda investiga un frau a la CEE que implica Andorra. Les Valls són
plataforma de reexportació fraudulenta de formatges." [La Hollande fait des
recherches sur une fraude à la CEE qui implique l’Andorre. Les Vallées sont la
plateforme de la réexportation frauduleuse de fromages] Quotidien Diari d'Andorra
(Andorra la Vella), 15/02/1992.




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             373

Document annexe 6.1 : LA PERMÉABILITÉ DE LA FRONTIÈRE

10 - "S'emprenen les primeres accions legals contra colliters acusats d'estafa."
[Les premières actions légales contre les producteurs accusés d’escroquerie sont
entreprises] Quotidien Diari d'Andorra (Andorra la Vella), 05/06/ 1992.




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              374

Document annexe 6.1 : LA PERMÉABILITÉ DE LA FRONTIÈRE

11 - "Els set implicats al frau del tabac seran processats per delicte d'estafa."
Quotidien Diari d'Andorra (Andorra la Vella), 05/06/1992.




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                           375




J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             376


LIVRE 2 - LA SOCIÉTÉ ET L’ORGANISATION TRADITIONNELLES DE
L'ANDORRE

6.2 - Document annexe : Demandes de comunals a Canillo, 1874-1893
___________________________________________________________________




Documents contenus dans ce dossier:


1 - Demandes de comunals, Consell du 23 mai 1874

2 - Demandes de comunals, Consell du 11 juin 1874

3 - Demandes de comunals à la Vall del Riu, Consells de 1875 à 1886

4 - Autres exemples de demandes de comunals, Consells de 1877 à 1893



Notes:
       Extraits du Llibre de demandes de fustamenta i comunals, conservé au Comú
de Canillo. Ce registre est ouvert en mai 1874 et s'achève en 1914.
       Comme tous les documents conservés au Comú de Canillo, il est rédigé
entièrement en catalan, avec un style qui rappelle la langue parlée. En cela c'est un
précieux document linguistique. Nous en reproduisons des fragments ci-dessous, en
respectant la graphie de l'époque (nous sommes avant le 1er Congrès International de
la Langue Catalane de 1906 qui décida de fixer les normes du catalan moderne) et les
éventuelles erreurs.
       Il s'agit d'abord des deux premières pages in-extenso (Consells du 23 mai et
du 11 juin 1874), puis seulement des demandes concernant la Vall del Riu, prise
comme exemple, et de quelques demandes significatives, présentées entre 1875 et
1893.




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              377

Document annexe 6.2 : DEMANDES DE COMUNALS A CANILLO, 1874-1893

1- Demandes de comunals, Consell du 23 mai 1874


      Abuy dia 23 de maitg de 1874 demane lo Casalé un bosi de Comunal a la
      partida de Ransol al Prat de las Canals.
      Demane Mora un bosi de Comunal á la Vall del Riu per afigir al Prat de
      la pedregosa, y altre bosi per afigir al prat de la Borda.
      Demane Mandraga un bosi de Comunal a incles per afigir a la boiga, y
      altre bosi per afigir al prat de la borda.
      Demane la Casadeta un bosi de Comunal à incles per afigir a la Boiga.
      Demane lo Parrestoll un tros de Comunal a incles à demunt de la seva
      Boiga de demun la Borda.
      Demane Jaumet un tros de Comunal a Enbalira a la Costa del gabatix
      per afegir à una boiga demunt de la boiga de Ragi.
      Demane Andrieta a la partida de mereit un bosi de Comunal a desota de
      la sua Borda fins al règuerot.
      Demane Franco Roigé un bosi de Comunal ál sols de la Canal de las
      Molas al cantó del Tosqué mes demane altre bosi de Comunal a la Costa
      de S. Joan de la Devesasa a depart del assaló de la Borda del Casadet.


Transcription :
   Avui dia 23 de maig de 1874 demana lo Casaler un bocí de comunal a la partida de Ransol
   al Prat de les Canals.
   Demana Mora un bocí de comunal a la Vall del Riu per afegir al Prat de la Pedregosa, i un
   altre bocí per afegir al prat de la borda.
   Demana Mandraga un bocí de comunal a Incles per afegir a la boïga, i altre boci per afegir
   al prat de la borda.
   Demana la Casadeta un bocí de comunal a Incles per afegir a la boïga.
   Demana lo Perestol un tros de comunal a Incles al damunt de la seva boïga de damunt la
   borda.
   Demana Jaumet un tros de comunal a Envalira a la Costa del Gabatx per afegir a una
   boïga damunt de la boïga de Ragi.
   Demana Andrieta a la partida de Mereig un bocí de comunal a dessota de la seva borda fins
   al reguerot.
   Demana Franco Roigé un bocí de comunal als sols de la Canal de les Moles al cantó del
   Tosquer, i a més demana altre boci de comunal a la Costa de Sant Joan de la Devesassa al
   depart de l’assalador de la Borda del Casadet.




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              378

Document annexe 6.2 : DEMANDES DE COMUNALS A CANILLO, 1874-1893

2- Demandes de comunals, Consell du 11 juin 1874




      Abuy dia 11 de jeny de 1874 Demane Mora un bosi de Comunal que se li
      ha judicat lo mateix any y se li ha consedit, de guarda mediant siè tancat
      a tanca de Bestià gros tot lo any per raho de que a la tardó las eucas no
      si fiquen que sen podrien seguir molts danys.
      Demane Janramon un bosi de Comunal a demunt del prat de la Carrera
      de Montaup de Patxeta.




Transcription :
  Avui dia 11 de juny de 1874 demana Mora un bocí de comunal que se li ha
  adjudicat el mateix any i se li ha concedit, de guarda mediant sigui tancat a tanca
  de bestiar gros tot l’any per raó de que a la tardor les euques no s’hi fiquin que
  se’n podrien seguir molts danys.
  Demana Janramon un bocí de comunal al damunt del prat de la carrera de
  Montaup de Patxeta.




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              379

Document annexe 6.2 : DEMANDES DE COMUNALS A CANILLO, 1874-1893

3- Demandes de comunals à la Vall del Riu, Consells de 1875 à 1886



       Abuy dia 17 de maitg de 1875
       Dit dia demane lo toni per afegi al prat de la ball del Riu per boltan tot lo que pugue
       ser. (...)
       Dit dia demane Janramon per Redresar la paret al prat de la borda tot lo que pora ser.
                                              --------------------
       Abui dia 25 de Maig del Añy 1877, (...)
       Dit dia demane Bonit del Vila un bosi de comunal per fer una borda ala partida dela
       Ball del Riu. (...)
       Dit dia demane Bartreta un boci de Comunal ala partida dela ball del Riu ala Canal
       del Boiguet tot lo que pora ser. (...)
       Dit dia demane Jaumina per anyadir al prat dela Ball del Riu tot lo que pora ser. (...)
                                              --------------------
       Abuy dia 19 de juny del Any 1879. (...)
       Dit Dia Mora demane un bosi de comunal à la partida de la ball del Riu a sota dels
       camins que ban à la Pedregosa à demunt del Prat de la leix tot lo que podràse. (...)
                                              --------------------
       Abuy dia 27 de juny del Any 1879.
       Dia Dia Demane Mora lo bosch de demun de la seba borda de defens que ningu pogue
       tallà dingun abre petit ni gros.
                                              --------------------
       (16/06/1886)
       dit dia demane un Bosi de comunal à la partida de la Ball del Riu à sota del seu prat
       nou lo Sr Jaumina del poble de prats.



Transcription :
   Avui dia 17 de maig de 1875
   Dit dia demana lo Toni per afegir al prat de la Vall del Riu pel voltant tot lo que pugui ser.
   Dit dia demana Janramon per redreçar la paret al prat de la borda tot lo que podrà ser.
   Avui dia 25 de maig de l’any 1877.
   Dit dia demana Bonit del Vilar un bocí de comunal per fer una borda a la partida de la Vall del Riu.
   Dit dia demana Bartreta un bocí de comunal a la partida de la Vall del Riu a la Canal del Boïguet tot lo que
   pora ser.
   Dit dia demana Jaumina per afegir al prat de la Vall del Riu tot lo que podrà ser.
   Avui dia 19 de juny de l’any 1879.
   Dit dia Mora demana un bocí de comunal a la partida de la Vall del Riu a sota dels camins que van a la
   Pedregosa al damunt del Prat de l’Aleix tot lo que podrà ser.
   Avui dia 27 de juny de l’any 1879.
   Dit dia demana Mora lo bosc de damunt de la seva borda de defens, que ningú pugui tallar ningun arbre petit
   ni gros.
   (16/06/1886) dit dia demana un bocí de comunal a la partida de la Vall del Riu a sota del seu prat nou lo Sr
   Jaumina del poble de Prats.




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             380

Document annexe 6.2 : DEMANDES DE COMUNALS A CANILLO, 1874-1893

4 - Autres exemples de demandes de comunals, Consells de 1877 à
1893


     Abuiy dia 3 de Juiny del Añy 1880 Magi demane aygua y pas per regà lo llumà
     de la aygua que baixe del riu del deban de la borda de Molne.
                                      --------------------
     (Pendant la décade 1880 il y a beaucoup de demandes de comunaux à la Vall
     d'Incles, par des cases de Canillo)
                                      --------------------
     (14/05/1883) Call repeteix la demanda de un bosi de comunal à la partida del
     forn al Comellot à sota del cami
     lo mateix repeteix la demanda de un bosi de comunal à la partida del forn à la
     palanqueta per dal de la boiga de ten judicat a Chichos.
                                      --------------------
     Abui dia 25 de Maig del Añy 1877, demane lacidró un boci de comunal per
     boiga sota del grau de les Forcas.
                                      --------------------
     Abuy dia 8 de Abril del Añy 1878.
     Demane Jaume Font Armañy un bosi de Comunal per aubrir una Guixera à la
     partida de la Creu Blanca tot lo que porà se à la regoneguda de dos
     comisionats que y nombre lo Hble Comu, y de posà lo preu, lo Hble Comu al
     Guix, se reserbe à la su boluntat.
     Comisionats per anar a Indicar son, Falip Bonell, y Bonabentura Font. Y dita
     guixera se li sedeix per tres Añys per son us y finits los tres Añys torne à fabor
     del Hble Comu ne abi fé algun pacte sigue primitiu lo dit Jaume Font.
                                      --------------------
     (31/05/1883) Los Srs Sagristans del Santuari de Nostra Sra de Mirichell
     demanen una ploma de aigua y lo pas per posà am canons del riu de la Mola
     de Ponsernal per regá lo prat de la creu.
                                      --------------------
     (27/06/1883) Jenramon demane un bosi de comunal à la partida de Muntaup à
     demun del seu prat de la Borda tot lo que pora se.
                                      --------------------
     (11/11/1883) Jordi demane un bosi de comunal a la partida de antor per afegi
     à la boiga bella y també la demane de gorda.
                                      --------------------
     Abui dia 27 juny del Añy 1885 demane Bonaventura Vidal Popladó les terres de
     les moles de guarda.
                                      --------------------
     (05/06/1887) dit dia demane lo Jep un bosi de Comunal ala partida de
     Muntaup al cap del prat de la Borda tot lo que pugue se de guarda.
     dit dia demane punsernal un rech a la partida del forn per regar lo prat del


  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                               381

       jornal del riu de prats si pot se.
                                                  --------------------
       Abuy dia 17 de juriol de 1893
       demane Janrramon un bosi de Comunal a la partida del puy a la bora del seu
       pastado si potse.
       Dit dia se bede un bosi de Bosch a demunt de la Borda de Som per defens que
       comense desde la saladó del Boscquet fins al collet de montaup y de la saladó
       fins al bosch del què es bedat y queda a la liberació del Hble Comú.
       Amés quede bedat lo Boscquet de la Saladó comensàn al collet de Montaup
       seguin lo fil de la Serra fins al canalet de la Saubata tota la part obaga.


Transcription :
   Avui dia 3 de juny de l’any 1880 Magí demana aigua i pas per regar lo llomà de l’aigua que baixa
   del riu del davant de la borda de Molné.
   (14/05/1883) Call repeteix la demanda d’un bocí de comunal a la partida del Forn al Comellot a sota del
   camí
   lo mateix repeteix la demanda d’un bocí de comunal a la partida del Forn a la palanqueta per dalt de la boïga
   que té judicat a Xixos.
   Avui dia 25 de maig de l’any 1877, demana l’Isidró un bocí de comunal per boïga sota del grau de les
   Forques.
   Avui dia 8 d’abril de l’any 1878.
   Demana Jaume Font Armany un bocí de comunal per obrir una guixera a la partida de la Creu Blanca tot lo
   que podrà ser a la reconeguda de dos comissionats que hi nomena l’Hble Comu, i de posar lo preu l’Hble
   Comu al guix, se reserva a la seva voluntat.
   Comissionats per anar a indicar són Felip Bonell i Bonaventura Font. I dita guixera se li cedeix per tres anys
   per son ús i finits los tres anys torna a favor de l’Hble Comu no hagi fet algun pacte siga primitiu lo dit Jaume
   Font.
   (31/05/1883) Los Srs Sacristans del Sanctuari de Nostra Sra de Meritxell demanen una ploma d’aigua i lo pas
   per posar amb canons del riu de la Mola de Poncernal per regar lo prat de la creu.
   (27/06/1883) Janramon demana un bocí de comunal a la partida de Montaup al damunt del seu prat de la
   borda tot lo que pordrà ser.
   (11/11/1883) Jordi demana un bocí de comunal a la partida d’Entor per afegir a la boïga vella i també la
   demana de guarda.
   Avui dia 27 de juny de l’any 1885 demana Bonaventura Vidal Poblador les terres de les Moles de guarda.
   (05/06/1887) dit dia demana lo Jep un bocí de comunal a la partida de Montaup al cap del prat de la borda
   tot lo que pugui ser de guarda.
   dit dia demana Poncernal un rec a la partida del Forn per regar lo prat del jornal del riu de Prats si pot ser.
   Avui dia 17 de juliol de 1893
   demana Janramon un bocí de comunal a la partida del Pui a la vora del seu pastado si pot ser.
   Dit dia se veda un bocí de bosc al damunt de la borda de Som per defens que comenci des de l’assalador del
   Bosquet fins al Collet de Montaup i de l’assalador fins al bosc del que és vedat i queda a la liberació de
   l’Hble Comú.
   A més queda vedat lo Bosquet de l’assalador començant al Collet de Montaup seguint lo fil de la serra fins al
   canalet de la Sauvata tota la part obaga.




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                           382




J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             383


LIVRE 2 - LA SOCIÉTÉ ET L’ORGANISATION TRADITIONNELLES DE
L'ANDORRE

6.3 - Document annexe : Els cortons i herbes de Canillo,
                       als segles XIX i XX
______________________________________________________


Documents contenus dans ce dossier:

1 - Les classes d'herbes arrendades
2 - Llista dels cortons, solans, passos i herbes
3 - Mapa: Localització dels cortons, solans, passos i herbes
4/9 - Les subhastes de 1874, 1931, 1946, 1979, 1986, 1990
10 - Quadre: Cases arrendant o afiançant els cortons i les rostolles. 1979-1990
11 - Quadre: Cases arrendant o afiançant els solans i els passos. 1979-1990
12 - Quadre: Cases amb arrendaments o fiances, 1979-1982 i 1987-1990
13/17 - Les cadenes de relacions i solidaritats, 1931, 1946, 1979, 1986, 1990
18 - Comentaris sobre els arrendaments de cortons i herbes



Notes:
- Els documents 1 i de 4 a 9 són reproduïts a partir dels Arxius del Comú de Canillo.
- Els documents 10 a 12 i 13 a 17 són d'elaboració pròpia, sobre la base dels Arxius
del Comú de Canillo.
- Els documents i comentaris 2, 3 i 18 són d'elaboració pròpia, a base de treball de
camp i d'enquestes a prop de cases de Canillo, a qui donem les gràcies. Mencionarem
molt espe-cialment: Sr Climent Palmitjavila, Casa Som (Canillo), Sr Antoni Naudi,
Casa Batista (L'Aldosa), Sr Pere Palmitjavila, Casa Martí (Canillo), Sr Jaume Calvó,
Casa Soldevila (Els Plans), Sr Pere Calvó, Casa Mora (Canillo), Sr Josep Torres,
Casa Fontana (El Vilar), Sr Pere Font, Casa Pirot (Ransol), Sr Joan Sanclimens, Casa
Jan del Sastre (Incles) i Sr Josep Areny, Casa Calbó (Soldeu).
La realització d'aquests documents anexos va ser possible gràcies a la gentilesa i la
comprensió de l'Hble Comú de Canillo i del seu Cònsol Major, Hble Sr Francesc
Areny, que em van obrir els Arxius i permetre de reproduir-ne extractes.



  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              384

Document: ELS CORTONS I HERBES DE CANILLO ALS SEGLES XIX I XX

1 - Les classes d'herbes arrendades

      * Els cortons
      * Els solans
      * Els passos
      * Les rostolles
      * Les culties

      Són cinc classes d'herbes arrendades durant tot el segle XX: els cortons, els solans, els
      passos, les rostolles i les culties. Les altres herbes ja fa temps que no s'arrenden, però
      ho van ser al segle XIX.


Els cortons
         Els cortons són sempre pastures d'alta muntanya, sempre de grans dimensions,
destinades a les ovelles. Aquestes hi poden entrar al maig o al juny, segons el que es decideix.
Els cortons són arrendats sobre la base de dites en pessetes fixades pel Comú. Les subhastes
es fan cent pessetes per cent pessetes. Quan tothom n'està d'acord i que els pactes ja estan
fets, s'arrenda posant-hi cent o dues centes pessetes més que la dita. Si hi ha rivalitat, la
subhasta pot pujar molt; això sempre pot passar, però no es veu massa sovint sovint, car hi ha
molts interessos encreuats i no convé crear afrontaments innecessàris.
        Per cada cortó cal un arrendatari i una altra persona per la fiança, és a dir que pagarà
le preu donat si el primer no ho fa, hi tingui o no bestiar. Els dos han de ser andorrans de la
parròquia. L'arrendatari pot arrendar el cortó només per a ell però, sovint, ho fa per un grup
de cases o de ramaders (de la parròquia o d'una altra parròquia) que li pagaran un tant per cap
de bestiar que posaran al cortó. En el passat, l'arrendatari prenia sovint el cortó pel compte de
conlloguers francesos o espanyols, hi posi o no el seu bestiar.
        Però sempre, als cortons, el bestiar gros de la parròquia hi té preferència, és a dir les
vaques i euques. Habitualment, aquestes són de les cases del poble veí o de les cases que
tenen bordes tocant al cortó. Això vol dir que s'hi pot enviar aquest bestiar a pasturar abans o
mentres hi són les ovelles.
         Ara bé, dins la pràctica, només s'hi posen abans car, quan hi entren les ovelles i
aquestes pasturen, poca cosa queda pel bestiar gros ja que aquest necessita una herba prou
alta. No és el cas de les euques, i cal comptar que aquestes mengen l'herba molt arran, i doncs
que s'hi poden quedar tot l'estiu. Qui lloga el cortó ja ho sap.
        Doncs l'arrendatari no pot privar d'anar-hi el bestiar gros de qualsevol veí de la
parròquia. Se li diu: "Hi posaré tants caps de bestiar", i se li paga l'estipulat, per exemple 30 a
50 pessetes per cap. Però de costum s'hi solia fer passar el bestiar gros pel cortó només abans
que hi entressin les ovelles i se'l retirava quan aquestes arribaven, car jugava tot el teixit de
relacions entre cases que arrendaven solans i cortons, per elles i pels veíns, i dels qui donaven

   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              385

fiança. Això privava els caps de casa de ser massa excessius o descarats, abusant dels seus
drets.
          Els propietaris d'ovins guarden primer els ramats separats i, el 25 de juliol per la Sant
Jaume, es barregen els ramats per entrar als cortons o a les muntanyes, amb pletius per la nit a
llocs determinats, anomenats pletes o jaces. La trenca entre els cortons i els emprius dels
pobles es fa amb cossolets, o rocs punxats, o fites d'una sola pedra o fites de tres, amb dues
filloles a cada cantó.


Els solans
   Els solans són sempre més petits. Són pastures més aviat no massa bones, per
   damunt dels pobles i per sota de les bordes. Les condicions de les dites, subhastes i
   drets dels veïns de posar-hi bestiar gros, pagant a l'arrendatari, són les mateixes
   que pels cortons. Les subhastes es fan 25 per 25 pessetes.

        La gent els arrenda per dos motius. Alguns s'ho guardaven pel bestiar que no podia
anar als cortons, com per exemple les ovelles amb xais petits i, desprès, quan els ramats
baixaven dels cortons, per tenir herba per quan boguin els camps. Per altres, que tenien
vaques o euques, era per posar-hi el bestiar gros i que no els hi mengin l'herba els ramats.
Aquest només hi podien entrar després, a la tardor. En els dos casos sempre els veins hi
podien posar bestiar gros pagant.


Els passos
         Els passos són sempre petits i s'arrenden només els Passos d'Incles. Són els espais,
dins els rebaixants de damunt les bordes o dins els boscos comunals, on hi ha un pas ramader
que puja de les bordes als cortons. Transitant, el bestiar té dret de pèixer de banda i banda del
camí.
        Les condicions de les dites, subhastes i drets dels veïns de posar-hi bestiar gros
pagant a l'arrendatari, són les mateixes que pels cortons. Les subhastes es fan també 25
pessetes per 25 pessetes. Habitualment els passos no s'arrenden car són breus, i els cortons
són a tocar les bordes.
         En el cas dels Passos d'Incles, la carrera (o la carrerada) té vuitanta metres d'ample i
el pas és més llarg, de les bordes i la Canal de la Font dels Comellassos fins al Bosc de la
Pinosa. En realitat, es posa a subhasta sobretot per fer obligació a qui arrenda els cortons de
Cabana Sorda i Entor d'arrendar-ho també, i doncs de pagar més al Comú. No té més remei
per ser tranquil car, si deixa arrendar el pas a un altre, per apletar les ovelles per la nit a les
bordes, nomès podria baixar del cortó amb tingudes de bestiar molt petites, no podent-hi
pasturar.




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              386


Les rostolles
         El rostoll o la rostolla és la palla que queda als camps i l'herba que hi creix després
del segar i de recollir-hi el blat. En el cas de les pastures de muntanya és el rostoll el que hi
queda desprès que hi ha passat la vacada o la colla (l'eucassada). És una pastura per les
ovelles, que hi poden entrar desprès del 24 d'agost.
        Doncs les rostolles no són un cortó sinó l'arrendament de les herbes de les estives que
deixa el bestiar gros de la vacada o eucassada comuna. Segons les parròquies les rostolles
s'arrendaven o no.
         Per exemple:
- a la vall del Madriu s'arrendaven l'Ingla i les Canals de l'Estall Serrer com un cortó, desprès
del pas de la vacada;
- a Ordino i a La Massana, els ramats de la parròquia podien entrar a les muntanyes sense
arrendar-les, però desprès de la vacada;
- a Canillo, doncs, s'arrendaven sempre les rostolles, que són dues: la Rostolla de Maià, amb
tots els alts de Maià, i la Rostolla de la Portella i Ortafà, que va del Port Dret al Riu de Sant
Josep. Quan la muntanya per la vacada era a Juclar, Siscaró era cortó, i aleshores s'arrendava
la rostolla de Juclar.


Les altres herbes
         Les culties no s'arrenden més avui dia. Eren les terres (és a dir les terres de cultiu)
que no eren de guàrdia, o sigui les terres que el proprietari no s'havia reservat pel seu bestiar
demanant-ho al Comú. El bestiar de l'arrendatari podia passar sobre aquestes propietats
privades quan es cultivava any si any no: les culties es poden assimilar al guaret, a l'erm, o a
la "jachère" (en francès).
         Algunes altres herbes, molt petites, s'arrendaven també a Canillo en el passat, com
certs prats o terres: Prat Serradell, Prat dels Plans, etc.
         Els Baixos de Maià, del Riu de Sant Josep al Pas de la Casa, són un cas a part. És un
cortó de Canillo, que es posa a subhasta per afirmar la propietat del Comú, però, per acord
amb la gent de Merenç (que tenen drets i arrenden la Solana d'Andorra) se'ls hi lloga amb la
Solana car forma amb ella un mateix conjunt pastoral. Per aconseguir-ho, es posa sempre una
dita amb un preu molt alt, per tal que cap proprietari de Canillo no el pugui llogar, car no li
resultaria beneficiós. Com que ningú no ho arrenda, desprès, el Comú els pot arrendar als
francesos de Merens per un preu normal.




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              387

Document: ELS CORTONS I HERBES DE CANILLO ALS SEGLES XIX I XX

2 - Els cortons, solans, passos i herbes

Cortons:
1 - Les Bases.
2 - Vall del Riu.
3 - La Coma.
4 - Entor.
5 - Cabana Sorda.
6 - Juclar.
Al segle XIX i als anys trenta, havien estat cortons:
7 - Siscaró.
8 - Bosc d'Incles.

Solans:
9 - Solà de Sant Miquel.
10 - Solà de Mereig.
11 - Solà de l'Artiga.
12 - Solà de l'Aldosa.
13 - Solà de la Coma de Cardes.
14 - Solà de Galaup i Barra.
15 - Solà de Soldeu.

Passos:
16 - Passos d'Incles.

Rostolles:
17 - Rostolla de Maià.
18 - Rostolla de la Portella i Ortafà.
6 - Quan el Siscaró i el Bosc d'Incles eren cortons, i Juclar era per la vacada, s'arrendava la
rostolla i l'obaga de Juclar (anys quaranta)

Altres herbes:
19 - Baixos del Maià.
20 - Les Culties.
21/25 - Any rera any fins als anys trenta, i de manera irregular durant el anys quaranta,
s'arrendaven també el Prat Serradell, el Prat dels Plans, l'Hort Viqueria, i, certs anys la Terra
de Viciat i les Terres de Llècsia.




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             388

Document: ELS CORTONS I HERBES DE CANILLO ALS SEGLES XIX I XX

3 - Localització dels cortons, solans, passos i herbes




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             389

Document: ELS CORTONS I HERBES DE CANILLO ALS SEGLES XIX I XX

4 - La subhasta de 1874




     Les dites són en pessetes. El document no indica el preu aconseguit a la
     subhasta ni els noms de les cases que arrenden o afiancen. Hem guardat la
     grafia del document.




     Bases        .         .         .         .          180
     Ball del Riu           .         .         .          190       (Vall del Riu)
     Coma         .         .         .         .          250       (Coma de Ransol)
     Antor        .         .         .         .          50        (Entor)
     Cabana Sorda           .         .         .          130
     Jugclanch              .         .         .          100       (Juclar)
     Siscaro .              .         .         .          60
     Bordes de Incles                 .         .          20        (Passos d'Incles ?)
     Sola de San Miquel               .         .          25
     Maya         .         .         .         .          150       (el Maià)




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              390

Document: ELS CORTONS I HERBES DE CANILLO ALS SEGLES XIX I XX

5 - La subhasta de 1931

"Nota de les dites dels cortons i herbes arrendades corresponent a l'any 1931."


   Noms dels     Dites       Preu       Arrendatari  Fiança
   Cortons       (ptes)      donat      (Casa)       (Casa)
  _____________ _________ ___________ ___________ ____________

    Les Bases                  500                 502                Roca                  Som
    Vall del Riu               570                 904                Patxeta               Toni del Forn
    Entor                      300                 302                Joansaus              Borronet
    La Coma                  1000                1534                 Pirot                 Calbó
    Cabana Sorda               400                 706                Call                  Anrauladet
    Juclar                     300                 562                Anrauladet            Call
    Siscaró                    300                 652                Rauquet               Pirot
    Bosc d'Incles              150                 156                Jove Victorio         Bondancia
    Solà St Miquel             190                 200                Jove Victorio         Borronet
    Solà Mereig                 50                  62                Patxeta               Martí
    Solà Artiga                 30                  49                Roca                  Rauquet
    Solà C. Cardes             30                   74               Toni del Forn          Call
    Solà Aldosa                 12                  13                Batista               Endrieta
    Solà Galaup                 4                    8                Martí                 Roca
    Solà Soldeu                 5                  12                 Caball Llècsia Calbó
    Passos Incles               4                    5                Borronet             Call
    Maià                     900                 900                  Calbó                 Hostet




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              391

Document: ELS CORTONS I HERBES DE CANILLO ALS SEGLES XIX I XX

6 - La subhasta de 1946

"Nota de les dites dels cortons i herbes arrendades corresponent a l'any 1946."



   Noms dels      Dites      Preu       Arrendatari Fiança
   Cortons       (ptes)      donat      (Casa)      (Casa)
  ____________ ___________ __________ ___________ ____________

    Les Bases                1800                1805                 Jep                   Roca
    Vall del Riu             2052                4065                 Patxeta              Jep
    Entor                    1080                1085                 Batista               Piedro
    La Coma                  3600                3605                 Pirot                 Soldevila
    Cabana Sorda             1440                1445                 Ton de Borró          Anrauladet
    Bosc d'Incles             540                 545                 Patxeta               Martí
    Solà St Miquel            680                 685                 Bondancia             Borró
    Solà Mereig               180                 332                 Jep                   Jarca
    Solà Artiga               108                 110                 Roca                  Jep
    Solà C. Cardes            108                 432                 Patxeta               Bondancia
    Solà Aldosa                44                  46                 Batista               Janet
    Solà Galaup                (no és posat a les dites)
    Solà Soldeu                17                  19                 Calbó                 Bondancia
    Passos Incles              15                  17                 Batista               Mandraga
    Rost. Juclar              720                 840                 Anrauladet            Peretol
    Rost. Siscaró             180                 155                 Anrauladet
    Rostolla Maià            4400 )
    Rost. Portella           4400 )              2000                 Calbó
    Baixos Maià              3600 )




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             392

Document: ELS CORTONS I HERBES DE CANILLO ALS SEGLES XIX I XX

7 - La subhasta de 1979

"Subhasta dels cortons i herbes any 1979."




   Noms dels      Dites      Preu       Arrendatari   Fiança
   Cortons       (ptes)      donat      (Casa)        (Casa)
  ____________ ___________ __________ _____________ ____________

    Les Bases               8800                8900                 Som                   Joansaus
    Vall del Riu            9800                9900                 Marticella            Janeto
    Entor                   4950                5050                 Joansaus              Mas del Cortal
    La Coma                 17400               17500                Espunyes              Joansaus
    Cabana Sorda            6800                6900                 Joansaus              Peretol
    Juclar                  3600                3700                 Peretol               Toni del Forn
    Solà St Miquel          3000                   -                   -                     -
    Solà Mereig              900                 925                 Som                   Peretol
    Solà Artiga              500                   -                   -                     -
    Solà C. Cardes           500                   -                   -                     -
    Solà Aldosa              250                   -                   -                     -
    Solà Galaup               75                 100                 Joansaus              Marticella
    Solà Soldeu              100                   -                   -                     -
    Passos Incles            100                 125                 Joansaus              Esclopet
    Rostolla Maià           3300                3400                 Peretol               Calbó
    Rost. Portella          6500                   -                   -                     -
    Baixos Maià             100000                 -                   -                     -




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             393

Document: ELS CORTONS I HERBES DE CANILLO ALS SEGLES XIX I XX

8 - La subhasta de 1986

"Subhasta dels cortons i herbes any 1986."




   Noms dels      Dites      Preu       Arrendatari  Fiança
   Cortons       (ptes)      donat      (Casa)       (Casa)
  ____________ ___________ __________ _____________ ____________

    Les Bases               10700               10900                Som                   Mora
    Vall del Riu            11900               12100                Mora                  Peretol
    Entor                   6100                6300                 Espunyes              Ton de Borró
    La Coma                 21200               21400                Espunyes              Jordi
    Cabana Sorda            8300                   -                   -                     -
    Juclar                  4400                   -                   -                     -
    Solà St Miquel          3700                   -                   -                     -
    Solà Mereig             1100                1150                 Som                   Canaro
    Solà Artiga              700                   -                   -                     -
    Solà C. Cardes           700                   -                   -                     -
    Solà Aldosa              400                 450                 Jordi                 Espunyes
    Solà Galaup              200                   -                   -                     -
    Solà Soldeu              200                 250                 Peretol               Mora
    Passos Incles            200                   -                   -                     -
    Rostolla Maià           4100                4300                 Peretol               Canaro
    Rost. Portella          8000                8200                 Peretol               Canaro
    Baixos Maià             200000                 -                   -                     -




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             394

Document: ELS CORTONS I HERBES DE CANILLO ALS SEGLES XIX I XX

9 - La subhasta de 1990

"Subhastes cortons any 1990."




   Noms dels     Dites       Preu       Arrendatari  Fiança
   Cortons       (ptes)      donat      (Casa)       (Casa)
  ____________ ___________ _________ ______________ _____________

    Les Bases               5625                5825                 Som                   Mas del Cortal
  Vall del Riu              6250                6450                 Mas del Cortal Fontana
  Entor                     3200                3800                 Batista               Jordi
  La Coma                   11130               11330                Soldevila             Espunyes
  Cabana Sorda              4350                4550                 Batista               Jordi
  Juclar                    2310                2510                 Batista               Jordi
  Solà St Miquel            1450                2000                 Pirot                 Gabatxó
  Solà Mereig               1000                1100                 Som                   Toni
  Solà Artiga                735                   -                   -                     -
  Solà C. Cardes             735                   -                   -                     -
  Solà Aldosa                420                   -                   -                     -
  Solà Galaup                210                   -                   -                     -
  Solà Soldeu                260                 260                 Peretol               Sinfreu
  Passos Incles              210                   -                   -                     -
  Rostolla Maià             2150                2350                 Peretol               Mas del Cortal
  Rost. Portella            4200                4400                 Peretol               Som
  Baixos Maià               210000                 -                   -                     -




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             395

Document: ELS CORTONS I HERBES DE CANILLO ALS SEGLES XIX I XX

10 - Cases arrendant o afiançant cortons i rostolles.
      1979-1990




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             396

Document: ELS CORTONS I HERBES DE CANILLO ALS SEGLES XIX I XX

11 - Cases arrendant o afiançant solans i passos. 1979-1990




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              397

Document: ELS CORTONS I HERBES DE CANILLO ALS SEGLES XIX I XX
12 - Arrendaments o fiances, 1979-1982, 1987-1990

  Veïnats                           1979-1982                                1987-1991
  i cases                    Arrend.      Fiances                     Arrend.      Fiances
                             CR     SP    CR     SP                   CR     SP    CR     SP
_______________             __________ __________                    __________ __________
 SOLDEU-INCLES
 * Calbó                  -       -        1       -                  -         -         -         -
 * Canaro                 -       -        -       -                  -         -         1         1
 * Jan del Sastre         -       -        -       -                  -         -         -         2
 * Peretol                7       -        2       3                  8         4         -         -
 EL TARTER
 * Tomàs                  -       -        -       -                  -         1         1         -
 RANSOL-ELS PLANS
 * Espunyes               4       -        1       3                  2         -         1         -
 * Gabatxó                -       -        -       -                  -         1         1         1
 * Joansaus               8       8        8       -                  -         -         -         -
 * Jordi                  -       1        -       1                  -         -         4         -
 * Marticella             3       -        -       1                  -         -         4         -
 * Pirot                  -       1        2       -                  -         1         -         -
 * Soldevila              1       -        -       1                  1         -         -         -
 L'ALDOSA
 * Batista                -       -        2       -                  3         -         -         1
 * Bortoló                -       -        -       -                  -         2         1         -
 EL VILAR
 * Fontana                -       -        -       -                  -         -         1         1
 CANILLO
 * Armany                 -       -        1       -                  -         -         -         -
 * Borró                  -       -        -       -                  -         -         1         -
 * Esclopet               -       -        -       1                  -         -         -         -
 * Janetó                 -       -        1       -                  -         -         -         -
 * Jep                    -       -        -       1                  -         -         -         -
 * Martí                  -       -        -       1                  -         -         -         -
 * Mora                   -       -        -       -                  2         -         2         3
 * Mandraga               -       -        1       -                  -         -         -         -
 * Roc                    -       -        1       -                  2         -         -         -
 * Roig                   -       -        -       -                  -         -         -         1
 * Sinfreu                -       -        -       -                  -         -         -         -
 * Som                    4       4        3       -                  4         4         3         -
 * Toni                   -       -        -       -                  -         -         -         1
 * Ton de Borró -         -       -        2       -                  -         -         -
 PRATS
 * Maistre                -       -        1       1                  -         -         -         -
 EL FORN
 * Mas del Cortal         -       -        2       -                  1         2         6         3
 * Ponet                  -       -        -       -                  -         1         -
 * Toni del Forn -        -       1        -       -                  -         -         -
(C/R --> cortons i rostolles; S/P --> solans i passos)




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             398

Document: ELS CORTONS I HERBES DE CANILLO ALS SEGLES XIX I XX

13 - Les cadenes de relacions i solidaritats, 1931




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             399

Document: ELS CORTONS I HERBES DE CANILLO ALS SEGLES XIX I XX

14 - Les cadenes de relacions i solidaritats, 1946




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             400

Document: ELS CORTONS I HERBES DE CANILLO ALS SEGLES XIX I XX

15 - Les cadenes de relacions i solidaritats, 1979




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             401

Document: ELS CORTONS I HERBES DE CANILLO ALS SEGLES XIX I XX

16 - Les cadenes de relacions i solidaritats, 1986




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             402

Document: ELS CORTONS I HERBES DE CANILLO ALS SEGLES XIX I XX

17 - Les cadenes de relacions i solidaritats, 1990




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              403

Document: ELS CORTONS I HERBES DE CANILLO ALS SEGLES XIX I XX

18 - Comentaris sobre els arrendaments de cortons i herbes


Quantes cases?
- El quadre 12, sobre les cases que arrenden o fiancen cortons i herbes, fa aparèixer
que, de les cases de la parròquia de Canillo, sempre menys de la meitat es troben
concernides: 21 als voltants de l'any vuitanta, 20 per l'any noranta. Però es destaquen
dos elements principals: tradicionalment, els veïnats que arrenden són pocs (Soldeu,
Ransol i una casa de Canillo), i molt més cases fiancen, amb un canvi observable pels
dos últims anys.

- Nombre de cases: són unes 55 cases a finals dels anys setanta, 45 l'any 1989. Pel període,
tenim una mitjana de 50 cases a Canillo. Els veïnats de Canillo són els següents, baixant:
Soldeu, Incles, el Tarter, Ransol (amb els Plans), l'Aldosa, el Vilar, Canillo, Prats, el Forn,
Molleres.



Pels anys 1979-1982
- Les cases que arrenden cortons i passos són sempre les mateixes, només en nombre de sis.
Les fiances mostren sistemes de solidaritats encreuades, que limiten la competència entre
elles al moment de les dites, i la incorporació d'altres cases, en general dels pobles de baix.

- Pel conjunt dels cortons i dels solans, vuit cases només arrenden, de les quals sis arrenden
cortons, i quatre arrenden solans i passos. Més concretament, quatre cases arrenden només
cortons i rostolles (Peretol, Espunyes, Marticella, Soldevila), dues cases cortons i solans, per
obligació (Som i Joansaus), i dues només solans (Jordi i Pirot). Per tant, tot es juga entre
poques cases, sempre les mateixes i totes de dalt, llevat de Som que té bordes a Mereig i
arrenda el cortó veí de les Bases. Sovint, els caps de casa tenen germans o cosins a França, en
connecció amb ells per la transhumància. D'una certa manera, són xarxes de relacions i de
poder.

- Qui serveix de fiança és molta més gent: 21 cases, de les quals les vuit qui arrenden i tretze
més, que són bàsicament cases de Canillo, de Prats i del Forn (o bé tenen bordes a Incles, o
bé confien ovelles pels cortons).


   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              404

- Tot passa com si, entre cases fortes de dalt, hi havia un equilibri i unes relacions encreuades
mitjançant les fiances, com ho fan entre elles les empreses modernes que creen solidaritats
mitjançant les filials i les seves participacions encreuades, majoritàries o minoritàries. Tot
passa també com si les cases de baix es trobaven relacionades al grup mitjançant les fiances,
per salvaguardar els seus interessos (bordes i ramats), amb una xarxa de relacions que
s'apropava més del vassallatge.



Pels anys 1987-1990
- Primer notem que més cases arrenden, i al mateix temps observem que, paradoxalment,
molts cortons i solans no són arrendats. Unes cases continuen arrendant (Peretol, Som, i
Espunyes que abandona l'any 1988); també es continuen llogant alguns solans, per seguretat.
Peró les cases que lloguen (que de fet ara són personnes més que cases) són representades al
Comú, i arrenden, en nom del mateix Comú, pel compte d'una ramada de Lleida. A l'invers,
les cases que s'hi oposen, són cases que havien deixat de llogar i que hi tornen, o bé encara
cases que donaven fiances a les precedents i que es tornen a mobilitzar. Sempre en el marc
d'aquesta rivalitat, després de vint anys de no fer-ho, l'any 1990 es van arrendar les Culties,
precisament per a prohibir el pas sobre les terres privades ermes de qualsevol ramat
transhumant.

- Malgrat el nombre aparentment elevat de cases concernides, hi ha un abandó ràpid de
l'arrendament dels cortons i solans, essent 1988 l'any més baix. L'any 1989 pujaren ovelles de
Lleida, per incitació del Comú que desitjava veure les muntanyes mantingudes i pasturades.
Però no van arrendar, cosa que alguns van sentir com una ruptura.

- En reacció, l'any 1990 tot s'arrenda, utilitzat o no. Hi trobem els de sempre, Som i Peretol, i
els dos bàndols ja esmentats en confrontació. D'aquí vé, pel període 1987-1990, la més gran
dispersió de les cases: per vint cases participants, tretze arrenden i disset fiancen, sobre un
total de quaranta-cinc cases registrades a Canillo.




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                           405




J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             406


LIVRE 2 - LA SOCIÉTÉ ET L’ORGANISATION TRADITIONNELLES DE
L'ANDORRE

6.4 - Document annexe : Les bordes et les cortals en Andorre
___________________________________________________________________




Documents contenus dans ce dossier:


1 - Carte: Localisation des bordes et des cortals d'Andorre


2 - Récapitulation par paroisse


3 - La répartition altitudinale




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                             407

Document 4: BORDES ET CORTALS EN ANDORRE

1 - Localisation des bordes et des cortals d'Andorre




  J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                408


Document 4: Bordes et cortals en Andorre

2 - Récapitulation par paroisse


CANILLO
     - Cortal (grange isolée)                               0
     - Cortal (groupe de granges)                           0
     - Borda (grange isolée)                              67
     - Bordes (groupe de granges)                           4 *
     - Autres groupes de granges                            0
     - Autres noms                                        12 **

             *    Bordes de Mereig, Bordes de l'Armiana, les Bordes et Bordes d'Envalira.
             ** 9 fois Cal, al Forn et à l'Artiga (Cal Call, Cal Borró, Cal Borrunet, Cal Ponet, Cal Toni,
             Cal Bartreta, Cal Becaina, Cal Jaumina et Cal Patxeta), 2 fois Casa (Casa Llarg et Casa
             Llècsia), et Mas del Cortal.



ENCAMP
     - Cortal (grange isolée)                               0
     - Cortal (groupe de granges)                           1 *
     - Borda (grange isolée)                              14
     - Bordes (groupe de granges)                           6 **
     - Autres groupes de granges                            0
     - Autres noms                                          0

             *    Cortals d'Encamp.
             ** Bordes de Beixalís, Bordes de Montalari, Bordes del Castellar, Bordes de la Casa,
             Bordes del Rigoder et Bordes de Lloset.



ORDINO
     - Cortal (grange isolée)                               0
     - Cortal (groupe de granges)                           0
     - Borda (grange isolée)                              18 *



     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              409

   - Bordes (groupe de granges)                           2 **
   - Autres groupes de granges                            3 ***
   - Autres noms                                          0

           *    Cinq bordes sont dans la vallée, entre les villages, dont deux sont habitat permanent.
           ** Bordes de la Mollera et Bordes de l'Ensegur.
           *** Les Salines, el Serrat et Puntal.




LA MASSANA
   - Cortal ( grange isolée)                              6 *
   - Cortal (groupe de granges)                           1 **
   - Borda (grange isolée)                              28 ***
   - Bordes (groupe de granges)                           6 ****
   - Autres groupes de granges                            0
   - Autres noms                                          1 *****

           * Cortal del Martí, Cortal del Coix, Cortal del Capdevila, Cortal del Masover, et deux
           lieux-dits: Cortal de Bringuet et el Cortalet.
           **    Cortals de Sispony.
           *** Une borda est habitat permanent, dans la vallée.
           **** Bordes dels Prats Nous, Bordes de Percanela, Bordes de Comallempla, Bordes del
           Galliner, Bordes de Setúria et Bordes dels Fenerols.
           ***** Mas de Ribafeta.




ANDORRA LA VELLA-LES ESCALDES
   - Cortal (grange isolée)                               3 *
   - Cortal (groupe de granges)                           0
   - Borda (grange isolée)                              10 **
   - Bordes (groupe de granges)                           0
   - Autres groupes de granges                            5 ***
   - Autres noms                                          1 ****

           * Cortal del Sansa, Cortal de l'Estevet et Cortal de la Plana.
           ** Deux sont dans la vallée, hors des villages.


   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                              410

           *** el Noguer, Engolasters, la Comella, Entremesaigües et Ràmio.
           **** Mas del Diumenge.



SANT JULIÀ DE LÒRIA
   - Cortal (grange isolée)                               8 *
   - Cortal (groupe de granges)                           1 **
   - Borda (grange isolée)                              18 ***
   - Bordes (groupe de granges)                           3 ****
   - Autres groupes de granges                            2 *****
   - Autres noms                                          5 ******

           *    Cortal del Guitard, Cortal del Folc, Cortal del Genret, Cortal de Llumeneres,Cortal
           del Sabater, Cortal del Bou, Cortal del Bringuer et un lieudit: Cortal de Tolse.
           **     Cortals de Manyat.
           ***    la Borda del Sabater est dans la vallée, c'est le lieu habité le plus bas d'Andorre;
           plusieurs autres bordes ont été habitées autrefois.
           **** Bordes de la Juberussa (le seul groupe de bordes d'Andorre qui soit en dessous d'un
           village), Bordes d'Aixirivall et Bordes de la Peguera.
           ***** Canòlic et els Plans.
           ****** Cal Serra, Mas d'Alins, Tolse, les Pardines et la Moixella.




   J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                411


Document 4: Bordes et cortals en Andorre

3 - La répartition altitudinale


1 - On rencontre des bordes ou cortals entre 850m et 2.070m d'altitude. C'est une plage
altitudinale considérable, surtout si l'on considère qu'elle couvre tous les étages de
végétation possibles en Andorre, en dehors de l'étage alpin, et que les villages et
hameaux andorrans se répartissent entre 900 m à Sant Julià de Lòria (donc audessus des
premières bordes) et 1.820 m à Soldeu.


2 - Cependant les bordes situées à des altitudes très élevées ne sont pas très nombreuses
puisque, sur un total de 158 bordes (ou cortals) et de 58 groupes de bordes que nous
avons recensés en Andorre, seulement dix bordes ou groupes de bordes sont audelà de
1.900 mètres d'altitude.
   Il s'agit des bordes suivantes:
- 2.070m : Borda del Mora (Canillo, Vall del Riu). Récente, fin du XIXe siècle.
- 2.060m : Borda del Llècsia (Canillo, Vall del Riu). Recente, fin du XIXe siècle.
- 2.005m : Bordes dels Prats Nous (la Massana, Arinsal: Percanela). Récentes, puis
reconstruites après avoir été emportées par une avalanche.
- 2.001m : Borda de la Baronia (Encamp, Cortals d'Encamp).
- 2.000m : Borda d'Envalira (Canillo-Encamp, Riberal d'Envalira).
- 1.970m : Borda de Sorteny (Ordino, Sorteny). Utilisée pendant peu de temps, c'est
depuis la cabanne de la troisième estive d'Ordino.
- 1.950m : Borda del Torner (la Massana, Arinsal: Percanela).
- 1.940m : Bordes de Comallempla (la Massana, Arinsal: Comallempla).
- 1.920m : Bordes del Rigoder (Encamp, Cortals d'Encamp).
- 1.900m : Cortals de Manyat (Sant Julià de Lòria, Certers).


3 - Entre 850m et 1.400m d'altitude, c'est-à-dire dans la tranche où l'on rencontre la
plupart des chef-lieux de paroisses et des villages (sauf la paroisse de Canillo, ainsi que
Llorts, Arinsal et Pal), les bordes les plus basses sont également peu nombreuses: 33
bordes ou groupes de bordes, soit 16% du total. Sur ce nombre une douzaine sont
installées dans les vallées, où elles mettent en valeur des espaces intersticiels entre les
villages; elles étaient habitées de façon permanente, au moins depuis un siècle. Il s'agit
d'anciennes granges devenues la résidence de nouvelles cases de pobladors.

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                412

   Malgré tout, dans l'ensemble, il s'agit le plus souvent de bordes classiques, situées
audessus des premiers villages d'Andorre, surtout à Sant Julià de Lòria et à Andorra la
Vella. Une seule fois, en tant que granges et étables d'utilisation saisonnière, les bordes
sont endessous du village: ce sont les Bordes de la Juberussa, trois cents mètres
audessous du village perché de Juberri, à Sant Julià de Lòria.


4 - Le plus grand nombre de bordes et de cortals se trouve dans la tranche altitudinale
1.400-1800 mètres qui est, par excellence, l'étage des bordes. Dans les diverses
paroisses, cet étage intermédiaire - et essentiel - de la vie pastorale, varie assez peu en
altitude:
- Sant Julià de Lòria: la plupart des bordes sont bâties entre 1.350 et 1.800m d'altitude
(mais 1.900m à Manyat).
- Andorra la Vella-les Escaldes: les bordes et les cortals sont regroupés entre 1.350m et
1.600m d'altitude seulement. Bien qu'étagés audessus de la vallée, ils sont
particulièrement bas, ce qui permettait une stratégie des cases et un cycle annuel un peu
différents de ceux des autres paroisses, avec la possibilité presque généralisée de
descendre le foin au village.
- La Massana a la plupart ses bordes entre 1.400 et 1.850m, avec quelques bordes parmi
les plus élevées du pays: le Cardemeller, la Coruvilla et les Prats Nous.
- Ordino est aussi une paroisse classique, avec des bordes entre 1.500 et 1.750m
d'altitude, avec quelques exceptions: 1.870m pour les Bordes de l'Ensegur et 1.970m à
Sorteny.
- Encamp, à cause de l'altitude élevée de l'ample vallée suspendue des Cortals
d'Encamp, voit ses bordes étagées entre 1.400 et 1.920m pour les Bordes del Rigoder,
un des rares cas où les bordes sont bâties plus haut que leurs prés (il faut donc y monter
le foin, et non le descendre vers la borda pour économiser la peine), et à 2.001m
d'altitude à la Baronia. Il est vrai qu'on est dans une haute solana.
- Canillo, lui-même à 1.530m d'altitude, a la plupart de ses bordes entre 1.600 et
1.900m, et quelques unes audelà à la Vall del Riu, les plus hautes d'Andorre. Bien que
l'étagement village-bordes soit respecté, beaucoup de bordes sont à une altitude
inférieure à celle des plus hauts hameaux. Par exemple Soldeu est plus haut que les
bordes voisines du Palinquero et de la Vall d'Incles qui, il est vrai, appartiennent à des
cases du village de Canillo.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                           413




J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                414


LIVRE 2 - LA SOCIÉTÉ ET L’ORGANISATION TRADITIONNELLES DE
L'ANDORRE

6.5 - Document annexe : La fustamenta
_______________________________________




Documents contenus dans ce dossier:



1 - Extraits du Llibre de Demandes de Fustamenta de Canillo (1874-1903)

2 - Pour faire une maison ou une borda

3 - Transport de rulls (photographie 1930)




        Le registre de Demandes de fustamenta (de fusta = bois de menuiserie, par
opposition à la llenya = bois de chauffage) enregistre toutes les demandes présentées
publiquement au Comú par les caps de casa, lors des diverses sessions de l'année. Il y a
non seulement les demandes concernant la construction ou la réparation des maisons,
des bordes ou des hangars, mais aussi toutes les demandes de troncs pour des usages
divers: coms (auges ou abreuvoirs), conduits pour l'eau, râteliers ou menjadores, andars
pour les pletes, etc.
        Parfois on n'indique que le nom du demandeur et la quantité, mais souvent on
précise la destination et le détail des pièces nécessaires. Parfois on indique l'endroit (la
partida) où se fera la coupe, soit que le demandeur l'ait précisé, pour la qualité des
troncs ou pour abréger le transport, soit que la décision transcrite le précise, ce qui est
plus rare.
      Quelques parcelles ou versants forestiers mis en défens sont parfois indiqués
également.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                               415

Document 3: DEMANDES DE FUSTAMENTA A CANILLO, 1874-1993

1 - Extraits du Llibre de Demandes de Fustamenta de Canillo (1874-1903)




    Abui dia 11 de juny de 1874 demane Jordi per la obra de la era 32 Cabios 2 llumás un
    estaló y 2 sabateras y 2 rulls.
    Demane Coste 2 Rulls y 4 fustas per fer lo pon y un pi per fer un borrás.
    Demane Rossell un pi per fer la Canal de la mola y 4 Cabios per lo orriot.
    Demane Conija 3 Rulls y se li concedeixen a la mandurana.(..)
                                       ---------------------
    Abui dia 3 de abril de 1875 de Mane lo Masube del Cortal fusta per fer una casa
    24 Rulls al bosch del forn 8 al bosch de la Colija 8 a la beta del tarte. (..)
                                         ---------------------
    Abuy dia 12 de Abril del Añy 1878 Damane lo Rn Beneficiat 4 peses per la supstinsió de
    la Borda de la Ball del Riu.
    Dit dia Demane Jenramon barres per una detsena de andas y mija.
    Dit dia Demane Call si dotsenes de andas. (..)
                                         ---------------------
    (suivent 5 feuilles de demandes pour le printemps de 1874, avec un total de 78
    sollicitants, 11 ce même 22 avril, 56 le 12 mai et 9 le 27 juin, parmi lesquelles celles qui
    suivent)
    Dit dia Demane Jaumet 10 cabios.
    Dit dia Demane Prabiel barres per fer dos dotsenes de andas.
    Dit dia Demane Mangancha tres barres per fé canals per fé baixà la aygua à la borda.
    Dit dia Demane Borro la fusta necesaria per fé la hera.
    Dit dia Demane Iansaus nou planes per fé lo solé de larera.
    Dit dia Demane Toni la fusta que aura de meniste y lo rodet de la Mola.
    Dit dia Demane lo Cuich una plana y barres per un rastell.
    Dit dia Demane lo toni del forn 12 cabios 6 planes 6 rulls y barres per 18 andas.
    Dit dia Demane la Jepa de la Masia 1 cabio una sabatera.
    Dit dia Demane Roca 4 rulls y una cadenera.
    Dit dia Demane lanrauladet rulls los que nesesite per la obra.
    Dit dia Demane lo tomaset del Basti los rulls que aura de meniste per fe la obra.
    Dit dia Demane Ragi la fusta que aura de meneste per fé la obra y la fusta que aurà de
    meneste per fer lo pou que ja tenibe consedit y à demes 18 rulls.
    Dit dia Demane lo poblado de Mucaró (?) la fusta que aurà de menisté per fe la obra que
    à de fé.
    Dit dia Demane lo Casalé la fusta que aurà de menesté ames rulls los que aurà de
    meneste.
    Dit dia Demane Sucarana rulls los que aurà de meneste.
    Dit dia Demane Call 6 rulls al bosch de la Calija.
    Dit dia Demane Bartreta tres peses al bosch de la bal del Riu.
    Dit dia Demane Chichos barres per 12 andas. Repeteix la demanda de la fusta de la
    borda.
    Dit dia Demane Coste la fusta que nesecita per areglà la borda de Enbalira.


    J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                           416

Dit dia Demane Mora la fusta que necesite per arreclar la borda de Enbalira.
Dit dia Demane Brancueta rulls per fe la obra y un pi per fe doc coms y una fusta per fé
una menjadora. (..)
                                    ---------------------
(Ci-dessous, la mise en défens (= vedat) de l'Artic de Capell et de l'Obaga de Llècsia à la
Vall del Riu, à cause des avalanches)
Abuy dia 16 de Juriol del Any 1878 Se bede lo bosch nou del artich de capell del
partit de la ball del Riu de Defens que no se podrá fe ningun abre ni per pals ni per
sucals.
Ames se bede la obaga del Bosch de demun del prat nou de lleccia de defens.
                                    ---------------------
Abui Dia 27 Juñy de 1880
demane Tomas del tarte buit Rulls per hapria la era.
Dit dia demane Marti catre Rulls.
Dit dia demane Coste de Soldeu bin Cabios y Rulls.
Dit dia demane Putsernal dos Rulls y huna pesa.
Dit dia demane Martisella sinch Cabio y dos Rull.
Dit dia demane Rosell hun lluma per huna era mes Tres Rulls al liochs del forn.
Dit dia demane Bortolo deu cabiron.
Dit dia demane Perxho catre Cabios y hun Com y Sis Rulls.
Dit dia demane Jaumet de la Torra Vuit Cabiò.
Dit dia deman Jaumina catre Rull. (..)
                                    ---------------------
Abuy dia 1 de octubre del Añy 1880.
Dit Dia Bortolo demane un abre per un com y 6 llates per bastides. (..)
                                    ---------------------
Abuy dia 10 de octubre del añy 1880
Dia Dia Maji demane un abre per fé un rull mes un abre per fe una canal mes dos abres
per fe doc comms y un abre per una menjadora. (..)
                                    ---------------------
Abuy dia 9 Octubre de 1896
Dit dia Demana Lleccia per allargar lo cubert de la Artiga fusta la necesaria per poder
obrar o edificar lo dit cubert Demane dita fusta al Bosch de la Caña los pins girats que
sian bons per obra y las pesas Mestras la que puga ser y un comp per la veurada y lo que
no puga ser á menos dañy al Bosch de la Caña, la demane al Bosch de demunt del prat
pla de som sempre á menos dany. (..)




J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                417


Document 3: DEMANDES DE FUSTAMENTA A CANILLO, 1874-1993

2 - Pour faire une maison ou une borda

La charpente.
        Elle est toujours faite de la même manière, avec des pièces bien codifiées, dont
la forme et la dimension sont quasiment normalisées. Au point que dans les demandes
de fustamenta il suffit de les indiquer par leur nom pour que l'on sache la taille et les
caractéristiques des arbres qu'il faudra abattre. Outre les pièces de charpente il faut
beaucoup de rulls pour y débiter les planches nécessaires pour couvrir le toit (le tisellat)
et supporter les lloses.

Les planchers.
        Ils sont réalisés avec des planches grossières, souvent mal jointives, débitées
artisanalement au village. Chacun fait la demande de rulls qu'il juge nécessaire. Parfois
le demandeur se contente de dire: "J'ai besoin de rulls pour telle construction, tout ce
qu'il me faudra.". Les rulls sont des tronçons de troncs, toujours de la même longueur,
qui seront sciés à la molina (petite scierie mue par l'eau d'un cours d'eau) du village ou
du village voisin. Le tronc est débité dans la forêt et les rulls sont descendus soit en
utilisant des canals, soit avec des mulets. Les planches obtenues sont toutes de longueur
égale, ce qui permet de faire des volées régulières, donc de normaliser aussi la longueur
des poutres et l'espacement des chevrons.

Les quantités nécessaires.
        On peut le savoir de manière précise par enquête directe ou par la lecture du
Llibre de demandes de fustamenta.
        Par exemple, on peut lire dans le registre de fustamenta de Canillo au début du
siècle, pour une maison: "Joseph Calva demane la fustamenta necesaria per la
Construccio de una casa, o sie 50 cabios 90 planes 6 cadeneres 1 lluma ab dos peses 2
sabateres 4 bentreres 1 soleta per charpanta y dos brasos."
        Pour couvrir une era, c'est-à-dire l'espace situé devant une grange, afin d'y
travailler à l'abri des intempéries, toujours à Canillo: "Abui dia 11 de juny de 1874
demane Jordi per la obra de la era 32 cabios 2 llumás un estaló y dos sabateras y dos
rulls."
        Selon les charpentes il faut donc, entre les gros arbres et les plus minces, entre
trente et cent troncs.



     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                               418


Document 3: DEMANDES DE FUSTAMENTA A CANILLO, 1874-1993

3 - Transport de rulls




            Transport de rulls (tronçons de troncs pour le sciage) avec un mulet bâté. Le chemin est une
            callissa pierreuse, empruntée par les eaux d'orage. On notera l'aspect et la densité moyenne
            ou assez faible de la forêt au second plan. Ce sont des pins à crochets jeunes ou d'âge
            moyen, avec un caractéristique sous-bois de rhododendrons, à l'obac. Photo. Génovèse,
            1930. Arxius Terra Nostra.



    J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                           419




J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                420



L'ANDORRE, MUTATIONS D'UNE ÉCONOMIE MONTAGNARDE

                                            ________________


                                                 LIVRE 2

              LA SOCIÉTÉ ET L’ORGANISATION
             TRADITIONNELLES DE L'ANDORRE




7 - Bibliographies thématiques


7.1 - La vie pastorale, les activités traditionnelles et la société



7.2 - L'histoire et les institutions




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                421




                                                        BIBLIOGRAPHIE THÉMATIQUE

                                                7.1 - LA VIE PASTORALE, LES ACTIVITES
                                                          TRADITIONNELLES ET LA SOCIETE




ALART, Bernard. "Géographie historique des Pyrénées-Orientales." Bulletin de la Société
Agricole, Scientifique et Littéraire des Pyrénées-Orientales, Perpinyà, 1860, 67-130 i 273-286.

ALART, Bernard. Privilèges et titres relatifs aux franchises, institutions et propriétés
communales de Roussillon et de Cerdagne, depuis le XIe siècle jusqu'à l'an 1660. Perpinyà,
1874.

ALCOBÉ, Santiago. "Estudios antropológicos en tres altos valles de los Pirineos: Valle de
Arán, Andorra, Cerdaña." Anales de la Universidad de Barcelona, 1941-1942, 239-305.

ALCOBÉ, Santiago. "Antropología del Pirineo y relieve del suelo." VI Congreso internacional
de Estudios Pirenáicos, Instituto de Estudios Pirenáicos, Jaca, 1976, 119-126.

ALEMANY Y BORRAS, José. "La propietat de la terra a Andorra." Revista d'Agricultura,
Barcelona, 1919.

AMADES, Joan. "Vocabulari dels pastors." Butlletí de Dialectologia Catalana, 19, impremta de
la Casa de Caritat, Barcelona, 1932, 63-271, 25cm.

AMADES, Joan. "Costums muntanyencs." Butlletí del Centre Excursionista de Catalunya, any
46, nº496, Barcelona, 1936, 13p., 24cm.

AMADES, Joan. "Refranys geogràfics." Butlletí del Centre Excursionista de Catalunya, any 47,
Barcelona, 1937, 118-119, 24cm. / --> S'hi menciona Andorra.

AMADES, Joan. "Refranys geogràfics." Butlletí del Centre Excursionista de Catalunya, any 47,
Barcelona, 1938, 45p., 24cm.

AMADES, Joan. Costumari Català. 5 volums, edicions Salvat, Barcelona, 1950. Reedició en
fac-simil, edicions Salvat i Edicions 62, Barcelona, 1982, 27,5cm:
- Volum 1: Hivern. 957 p. (Andorra: 16, 93-94, 210, 260-61, 347, 638, 674-75, 679, 829-30).
- Volum 2: Les Carnestoltes. La Quaresma. Setmana Santa. El Cicle Pasqual. 1012 p.
(Andorra: 46, 60, 102, 105, 143-44, 179-80, 208-09, 250, 267, 345, 348, 372, 510, 555, 781,
877, 907-08, 944-45, 1009).
- Volum 3: Corpus. Primavera. 918 p. (Andorra: 243-44, 274, 329-30, 501-02, 506, 510, 547,
791, 793, 811).


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                422

- Volum 4: Estiu. 1091 p. (Andorra: 52, 61, 96, 117, 124, 131, 380, 443, 446, 624, 658, 818,
842).
- Volum 5: Tardor. 1054 p. (Andorra: 39, 90, 105, 318, 339, 354, 366, 414, 620, 670).

AMADES, Joan. Folklore de Catalunya. 3 volums, col.lecció Biblioteca Perenne, nº 13, 15, 24,
edicions Selecta, Barcelona, 1950-1969, 21 cm. Volum III: Costums i creences, nº 24, 1969.

Andorra agrícola. Revista mensual il·lustrada. Revista, Ordino, maig 1933-juliol 1936.

ANDORRA, Comú de Canillo. La parròquia de Canillo, ara fa temps. Edita Hble Comú de
Canillo, impremta Grafinter, Andorra la Vella, 1989, 127p., 30cm.

ANDORRA, Govern, Conselleria d'Agricultura, Comerç i Indústria. Recull d'estadístiques.
Agricultura i ramaderia. 1987-1988. Sense lloc ni data (Andorra la Vella, 1989), 54p., 29,7cm.

ARANDA, Maria José i altres. "La casa rural andorrana com a expressió d'una economia
tradicional." Treballs escolars de recerca, Premis 1985. Societat Andorrana de Ciències,
Andorra la Vella, 1986, 1-24, 21,5cm.

ARENY PLANDOLIT, Guillem d'. "La riquesa mineral del País Andorrà." Quatre anys de jocs
florals juvenils. Valls d'Andorra 1970-1973. Cercle de les Arts i de les Lletres, impremta
Principat, Emcamp, 1974, 159-183, 22cm.

ARMENGOL, Lídia. "Les migracions andorranes al segle XIX." Els moviments migratoris a
Andorra. 2a Diada andorrana a l'UCE de Prada, C.R.E.C. i S.A.C., edicions Maià, Andorra la
Vella, 1991, 21-24, 24cm.

ARMENGOL, Lídia, BATLLE, Mònica i GUAL, Ramon. Andorra, fa temps. Edicions Terra
Nostra, Codalet, 1978, 168p., 24cm.

ARMENGOL I VILA, Lídia. Evolució de la composició de la família i transmissió de bens.
Universitat de Perpinyà, 1978, 11p., 29,7cm. Mamuscrit. Treball de D.E.A. d'Estudis
Andorrans, director Joan BECAT.

ARMENGOL I VILA, Lídia. Comportaments socials i mentalitats col·lectives, els llegats
eclesiàstics andorrans del XIX. M.I. Consell General, Andorra la Vella, 1988.

ASSIER-ANDRIEU, Louis. Coutume et rapports sociaux. Etude anthropologique des
communautés paysannes du Capcir. C.N.R.S. i Centre regional de publicacions de Tolosa
Migdia-Pirineu, Edicions del C.N.R.S., París, 1981, 215p., 24cm, bibliografia.

ASSIER-ANDRIEU, Louis. "Representacions jurídiques i conseqüències sociològiques del
model domèstic als Pi-rineus." Revista Quaderns de l'Institut Català d'Antropologia, nº 5,
edicions Anagrama, Barcelona, 1984, 9-27, 20cm. Traducció de Josep SELLARÈS.

ASSIER-ANDRIEU, Louis. "Nature, persistance et dépérissement de la coutume domestique.
La fonction successorale en Capcir et en Cerdagne." Revista Etudes Rurales, nº 84, 1981, 7-29.

ASSIER-ANDRIEU, Louis. Le Peuple et la Loi: anthropologie historique des droits paysans en
Catalogne française. Pròleg de Paul OURLIAC. Edita Librairie Générale de droit et de


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                423

jurisprudence, amb el concurs del C.N.R.S., París, 1987, 263p., 22cm.

AVENÇ,L', revista. "Dossier: La invenció de la família catalana.", nº 132, 1989, 13-53, 28cm. / -
-> Dossier amb cinc articles de Jesús CONTRERAS, Andreu VIOLA, Ferran ESTRADA,
Xavier ROIGÉ i Joan PRAT, tots critiquant o relativitzant el pairalisme i l'ideologia que hi va
lligada. Pertanyen al grup d'antropòlegs catalans de l'ICA.

BABY, François. La guerre des Demoiselles en Ariège (1829-1872). Tolosa, 1972.

BABY, François. "Les droits des Andorrans dans les montagnes du Gudanès." Actes de la table
ronde sur l'Andorre avant la route, Tolosa, 1978, 16p. 29,5cm. Roneotat.

BABY, François. "Lies et passeries entre l'Andorre et la Haut Sabarthès." Actes de la table
ronde sur l'Andorre avant la route, Tolosa, 1978, 23p. 29,5cm. Roneotat.

BADIA GOMIS, Francesc. "La casa pairal andorrana." Quatre anys de jocs florals juvenils.
Valls d'Andorra 1970-1973. Cercle de les Arts i de les Lletres, impremta Principat, Emcamp,
1974, 188-193, 22cm.

BARATE, Claude. La Massana: le quart d'Arinsal. Universitat de Perpinyà, 1979, 10p. +
anexos, 29,7cm. Mamuscrit. Treball de D.E.A. d'Estudis Andorrans, director Joan BECAT.

BARAUT, Cebrià. "Visites pastorals i informacions refe-rents a les parròquies andorranes del
segle XVIII." Quaderns d'Estudis Andorrans, nº 2, edicions del Cercle de les Arts i de les
Lletres, Andorra la Vella, 1978, 99-152.

BARAUT, Cebrià. "Els estatuts de la confraria de paraires i teixidors de la Valls d'Andorra
(1604). Document." Quaderns d'Estudis Andorrans, nº 4, edicions del Cercle de les Arts i de les
Lletres, Andorra la Vella, 1979, 115-128.

BARRERA, Andrés. Casa, herencia y familia en la Cataluña rural. Tesi doctoral, Universitat
Complutense, Madrid, 1982.

BARRERA GONZÁLEZ, Andrés. La dialéctica de la identidad en Cataluña: un estudio de
antropologia social. Pròleg de Carmelo LISÓN TOLOSANO. Centre d'investigacions
sociològiques, Madrid, 1987, 504p., 24cm, bibliografia.

BARRUECO JAOUL, Consol. Veure: MOLERA SOLÀ... Llibre de la farga. 1983.

BARRUTI, Lorea. Veure: BRETON, Françoise... La família... 1978.

BAS i VIDAL, J. El dret successori català. Edicions Cap Roig, Barcelona, 1986, 157p., 21cm.

BATLLE, Mònica. Veure: ARMENGOL, Lídia... Andorra, fa temps... 1978.

BECAT, Jean. La vallée d'Evol. Vivre en Haut Conflent. Revista Conflent, n° monogràfic,
Prada, 1974, 59p., 24cm.
--> Fascicle amb referències sobre la permanència d'elements de les estructures tradicionals:
propietats, sistemes pastorals, noms de cases al Pirineu de Catalunya Nord.

BENEYTO PEREZ, Juan. Estudios sobre la historia del régimen agrario. Cuadernos de


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                424

Estudios Económicos y Sociales, VII, edicions Bosch, Barcelona, 1941, 199p., 22,8cm.

BEREZOWSKI, Stanislaw. "Typologie des migrations pastorales en Europe et méthodes de
leurs études." L'aménagement de la montagne. Actes del III col·loqui franco-polonès de
geografia, Acadèmia polonesa de Ciències, Varsòvia, 1971, 165-174, 24cm.

BERTRAN, P. "Transhumància andorrana al Pallars Jussà." Quaderns d'Estudis Andorrans,
Andorra la Vella, 1978, nº3, 91-92.

BESTARD, Joan. "La historia de la familia en el contexto de las ciencias sociales." Revista
Quaderns de l'Institut Català d'Antropologia, nº 2, Barcelona, 1980, 20cm, 154-162.

BIROT, Pierre. Etude comparée de la vie rurale pyrénéenne dans le Pays de Pallars (Espagne)
et du Couserans (France). Edicions J. B. Baillère, París, 1937, 118p. Tesi secundària de
geografia.

BLADÉ, Jean François. "Mémoire sur les limites de la France et de la Vallée d'Andorre."
Recueil de l'Académie de Législation de Toulouse, Tolosa, 1873, 296-324, i 1875, 296-331.

BLADÉ, Jean François. Etudes géographiques sur la Vallée d'Andorre. Edicions Joseph Baer,
París, 1875, 104p., 1 mapa.
--> L'estudi consta de tres parts: límits entre França i Andorra, entre Espanya i Andorra, per la
meitat del volum, i geografia d'Andorra per l'altra meitat. L'autor era un inspector forestal
francès i jutjava amb severitat el mal tractament dels boscos.

BLADÉ, Jean François. "Essai sur l'histoire de la transhumance dans les Pyrénées françaises."
Bulletin de Géographie historique et descriptive, n° 3, edicions Leroux, París, 1892, 15p., 24cm.

BLADÉ, Jean François. "Essai sur la transhumance dans les Pyrénées françaises." Revue des
Pyrénées, Tolosa, 1894, 515-530.

BLANCHARD, A., VILA, Pau. Assaig de geografia humana de la muntanya. Barcelona, 1925,
116p.

BOISSEAU, C., BRIOT, D. i altres. Essai d'analyse des problèmes de l'agriculture de
montagne. Un exemple: le Capcir. École Nationale Supérieure Agronomique, Tolosa, 1972, 2
volums, 200p. 29,7cm. Multicopiat.

BONHÔTE, Jérôme. "Forges à la catalane et grandes es-sences forestières; élément pour une
histoire des fo-rêts de l'Ariège.", Revue Géographique des Pyrénées et du Sud-Ouest, t. 57, 3,
Tolosa, 1986, 395-402, 24cm.

BONHÔTE, Jérôme i VERNET, J.-L. "La mémoire des charbonnières. Essai de reconstitution
des milieux forestiers dans une vallée marquée par la métallurgie (Aston, haute Ariège)." Revue
forestière française, 2, 1988, 197-212.

BONHÔTE, Jérôme i FRUHAUF, Christian. "Métallurgie du bois et espaces forestiers
pyrénéens dans l'Aude et l'Ariège." Revue Géographique des Pyrénées et du Sud-Ouest, t. 61, 4,
número especial: Forêts des Pyrénées, Tolosa, 1990, 459-474, 24cm.



     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                425

BOSCH DE LA TRINXERIA, Carles. Lluytas de la vida. L'heréu Noradell. Estudi de familia
catalana. Impremta La Renaixensa, Barcelona, 1889, 271p., 21cm.

BOSCH DE LA TRINXERIA, Carles. L'hereu Noradell. Estudi de familia catalana. Pròleg de
Jordi CASTELLANOS. Col.lecció Les Millors Obres de la Literatura Catalana, nº 17, edicions
62, Barcelona, 1979, 190p., 19,5cm.
--> La primera edició és de 1889. Ambient i mitificació de la casa i família catalanes, com per la
referència que segueix.

BOSCH DE LA TRINXERIA, Carlos. L'Heréu Subirà. Estudi de familia catalana. La Ilustració
Catalana, Barcelona, 1891, 207p., 18,5cm.
--> L'hereu d'una casa empordanesa migra cap a Barcelona on es casa i viu.

BOUTHOL, P. "L'utilisation des vacants domaniaux en Ariège." Bulletin de la Fédération
Pyrénéenne d'Economie Montagnarde, t. 12, 1961, 623-628.

BRETON, Françoise i BARRUTI, Lorea. La família i el parentiu. Col.lecció Conèixer
Catalunya, nº 17, edicions Dopesa, Barcelona, 1978, 96p., 18,5cm.
--> Breu però dens estudi precursor, per Catalunya, amb nous enfocaments d'estudi sobre la
família pairal i de la seva evolució recent.

BRIOT, D. Veure: BOISSEAU, C... Essai d'analyse... 1972.

BRISEBARRE, Anne-Marie. Bergers des Cévennes. Histoire ethnographique du monde
pastoral et de la transhumance en Cévennes. Edicions Berger-Levrault, col·lecció Espace des
hommes, París, 1978, 196p., 28cm.

BRUNET, M. "Droits d'usage, propriété foncière et projets d'aménagement dans les Pyrénées."
Revue Géographique des Pyrénées et du Sud-Ouest, t. 49, 3, Tolosa, 1978, 361-374, 24cm.

BRUNET, Michel. Le Roussillon. Une sociéte contre l'État. 1720-1820. Publications de
l'Université Toulouse-Le Mirail, edicions Eché, Tolosa, 1986, 566p., 24cm.
--> Publicació d'una tesi d'història. Veure especialment els capítols sobre els conflictes entre
comunitats veïnes i l'ampli capítol sobre el contraban i les relacions transfrontereres.

BRUTAILS, Jean Auguste. La coutume d'Andorre. Edicions Ernest Leroux, París, 1904,
CLXVI + 348p., 25cm.

BRUTAILS, Jean Auguste. La coutume d'Andorre. Edicions Casal i Vall, col·lecció
Monumenta Andorrana, nº 1, Andorra la Vella, 1963, 2a edició, XVI + CLXIII + 384p., 24cm.
--> Reedició del llibre del 1904. Abundants elements sobre casa, família, gestió del territori,
societat.

CAMIADE, Martina. Els homes i la mort a Andorra en el segle XVIII. Universitat d'Ais de
Provença, Ais-Engordany, 1980. Treball de maîtrise, director Michel VAUVELLE.

CAMIADE, Martina. "Evolució econòmica i social d'Andorra i migracions a les èpoques
moderna i contemporània." Els moviments migratoris a Andorra. 2a Diada andorrana a l'UCE
de Prada, C.R.E.C. i S.A.C., edicions Maià, Andorra la Vella, 1991, 81-90, 24cm.


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 426

CAMIADE, Martina i PANADÈS, Òscar. Calendari de festes i tradicions d'Andorra.
Conselleria d'Educació i Cultura, Govern d'Andorra, Andorra la Vella, 1983, 45p.

CAMIADE BOYER, Martina. La parròquia d'Ordino al segle XVIII. Població i mentalitats.
Quaderns d'història, nº 1, Institut d'Estudis Andorrans, Centre de Perpinyà, impremta Grafinter,
Andorra la Vella, 1987, 120p, 24cm.
--> Veure especialment els elements sobre demografia, matrimonis, testaments i hereus.

CAMIADE DE BONS, Martina. "Les attitudes devant la mort en Andorre au XVIIIe siècle."
106e Congrès national des Sociétés savantes, Perpignan, 1981, Histoire moderne, t.2, 37-41,
24cm.

CAMPILLO, Xavier. Crisi i literatura a l'Alt Pirineu català: una visió interna de la societat
tradicional i la crisi contemporània de la muntanya. Tesina de Geografia, Universitat
Autònoma de Barcelona, 1988. Mecanografiat.

CAMPS I ARBOIX, Joaquim de. La propiedad de la tierra y su función social. Pròleg de
Ramon Maria ROCA SASTRE, edicions Bosch, Barcelona, 1953, 292p., 23 cm.

CAMPS I ARBOIX, Joaquim de. Historia del derecho catalán moderno. Edicions Bosch,
Barcelona, 1958, 364p., 23cm.

CAMPS I ARBOIX, Joaquim de. Les cases pairals catalanes. Fotografies de Francesc Català
Roca. Edicions Destino, Barcelona, 1965 (1a edició), 1966 (2a) i 1972 (3a), 366p., 26,5cm.
--> Una primera part de divuit pàgines sintetitza perfectament el caràcters i la ideologia latent
del pairalisme (la família organitzada, la indivisió patrimonial, els instruments, la casa, els tipus
socials). Després venen dotze recorreguts il.lustrats per les masies i cases pairals de les
comarques del Principat de Catalunya.

CAMPS I ARBOIX, Joaquim de. Història de l'agricultura catalana. Biblioteca de Cultura
catalana, editorial Taber, Barcelona, 1969, 415p., 22cm, bibliografies per capítols, índex
onomàstic.
--> Sobre contractes, casa, sistemes agraris, veure el conjunt del llibre, i entre altres els capítols
3: Agrarisme medieval català, 5: Una nova sociologia rural (Naixement del pairalisme), 6 i 7:
segles XVIII i XIX.

CAMPS I ARBOIX, Joaquim de. La masia catalana. Història, arquitectura, sociologia.
Col.lecció Biblioteca biogràfica, nº 18, edicions Aedos, Barcelona, 1959, 281p., 49 làmines,
21cm. 2a edició 1969.
--> Ens concerneixen directament la primera part: orígens, la tercera: històries de masies, i en
pro de la masia, i la quarta: sociologia (El mas, seu del pairalisme; el mas i el millor repartiment
de la terra; altres qüestions agrosocials).

CANALS I RAMON, Joana. L'hereu, una institució en crisi? Edicions Aedos, Barcelona, 1985.
--> Estudi jurídic de les evolucions d'un element bàsic del sistema pairal.

CANTURRI MONTANYA, Miquel Àngel. "Aspectes de la història demogràfica andorrana."
Actas del VII Congreso In-ternacional de Estudios Pirenáicos. Edicions Instituto de Estudios


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 427

Pirenáicos, Jaca, 1976, 109.118.

CANTURRI MONTANYA, Pere. La Consòrcia d'Andorra. Impremta Serigraf, Andorra la
Vella, 1989, 167p., 21cm.

CARVAJAL, J. de. Las Cortes Españolas de 1895. Las Franquícias de Andorra. Imp. Hijos de
M.G. Hernández, Madrid, 1895, 45p, 20cm.
--> L'argumentació té com a objectiu l'abolició dels drets d'aduana sobre les exportacions
andorranes cap a Espanya. La dedicatòria imprimida a la pàgina 4 diu: "A mis conciudadanos de
Andorra."

CASASSAS I SIMÓ, Lluís. Fires i mercats a Catalunya. Fotografies de Jordi GUMÍ, edicions
62, Barcelona, 1978, 282p., 30cm.

CASTERAN, Paul de. "Traités internationaux de lies et passeries conclus entre les hautes
vallées frontalières des Pyrénées centrales." Revue des Pyrénées, t.IX, edicions Privat, Tolosa,
1897, 19p., 23,5cm.
--> Breu, però precís (i únic) estudi sobre les convencions transfronteres entre comunitats
tradicionals pirinenques.

CASTILLON D'ASPET, H. Histoire des populations pyré-néennes du Nébouzan et du Pays de
Comminges, depuis les temps les plus anciens jusqu'à la Révolution de 89. Edicions Delsol,
Tolosa, 1842, 2 volums.

CAVAILLÈS, Henri. "Une fédération pyrénéenne sous l'An-cien Régime. Les traités de lies et
passeries." Revue Historique, 1910, 1-34 i 241-276.

CAVAILLÈS, H. La vie pastorale et agricole dans les Py-rénées des Gaves, de l'Adour et des
Nestes. Etude de Géographie Humaine. Edicions Colin, París, impremta Taffard, Bordeus,
1931, 413p., 2,5cm. Tesi de geografia.

CAVAILLÈS, H. La transhumance pyrénéenne. Edicions Colin, París, 1931, 132p.

CAVERO, Pere, COMA, Bernadeta, FELIU, Josep i VILA, Judith. Ordino, gent, fets i cases.
Edita el Comú d'Ordino, Andorra la Vella, 1991.
--> Un llibre memòria que recull la llista de les autoritats locals i el registre de les cases de la
parròquia, amb fitxes, genealogies i fotografies.

CENTÈNE, Raymond. La "casa andorrana" ou le droit de la famille dans la Principauté
d'Andorre. Universitat de Perpinyà, Perpinyà, 1982, 29,7cm. Multicopiat. D.E.A. d'Estudis
Andorrans, director Yves SERRA.

CENTÈNE, Raymond. Le droit patrimonial de la famille dans la Principauté d'Andorre.
Universitat de Perpinyà, Facultat Pliridisciplinària de Lletres i ciències Socials, Perpinyà, 1987,
262p. + anexos, 29,7cm. Multicopiat. Tesi de doctorat de dret, Universitat de Perpinyà, 1987,
director Yves SERRA.

CHABROL, Alain. Contribution à l'étude du développement sylvo-pastoral des régions de
montagne. Tolosa, 1961. Tesi doctoral de dret, Universitat de Tolosa.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 428

CHEVALIER, Marcel. "La transhumance et la vie pastorale dans les vallées d'Andorre." Revue
des Pyrénées, tome XVIII, edicions Privat, Tolosa, 1906, 604-618, 25cm.
--> Interessant article sobre la vida pastoral, cortals i bordes, cortons andorrans.

CHEVALIER, Marcel. "La curieuse organisation du territoire d'Andorre." Sciences et Voyages,
nº 49, París, 1920.

CHEVALIER, Michel. La vie humaine dans les Pyrénées Ariégeoises. Edicions Génin, París,
1956, 1062p.
--> Una tesi d'Estat francesa de geografia regional sobre les muntanyes veïnes d'Andorra.

CHIMITS, P. "Le problème sylvo-pastoral dans les Pyrénées." Bulletin de la Fédération
Française d'Économie Montagnarde, t. 19, 1953, 87-103.

CLARENC, L. "Le code de 1827 et les troubles forestiers dans les Pyrénées centrales au XIXe
siècle." Annales du Midi, t.73, 1965, 293-317.

CLARENS, L. "L'élevage ovin en Andorre." L'Union Ovine, X, París, 1938, 131-136.

COMA, Bernadeta. Veure: CAVERO, Pere... Ordino, gent, fets i cases... 1991.

COMAS D'ARGEMIR I CENDRA, Maria Dolors. Familia y herencia en el Pirineo Aragonés.
Tesi doctoral de geo-grafia i història (antropologia), Universitat de Barcelona, Barcelona, 1978.
Mecanografiat.
--> Tesis doctoral d'antropologia inèdita; director Claudi ESTEVE FABREGAT.

COMAS D'ARGEMIR I CENDRA, Maria Dolors. Familia y herencia en el Pirineo Aragonés.
Resum. Tesi d'antropologia, Universitat de Barcelona, Barcelona, 1979, 19p., 20cm.

COMAS D'ARGEMIR I CENDRA, Maria Dolors. "Sistema d'herència i estratificació social:
les estratègies hereditàries al Pirineu Aragonès." Revista Quaderns de l'Institut Català
d'Antropologia, nº 2, Barcelona, 1980, 25-55, 20cm.
--> Les herències i les diverses estratègies al Pirineu veí de Catalunya; els elements essencials
de la tesi doctoral de l'autora.

COMAS D'ARGEMIR, Dolors. Veure: PUJADAS, Joan Josep... "Identitat Catalana..." 1982.

COMAS D'ARGEMIR, Dolors. "La família troncal en el marc de les transformacions socio-
econòmiques del Pirineu d'Aragó." Revista Quaderns de l'Institut Català d'Antropologia, nº 5,
edicions Anagrama, Barcelona, 1984, 44-68, 20cm.

COMES SORRIBES, J. Formulari català de documents notarials. Barcelona, 1932, 80p.

CONTRERAS, Jesús. Veure: PRAT, Joan... Les festes populars. 1984.

CONTRERAS I HERNÀNDEZ, Jesús. "La invenció de la família catalana." Revista L'Avenç, nº
132, dossier: La invenció de la família catalana, 1989, 15-17, 28cm.

--> L'article de portada d'un dossier especial, que resumeix l'hipòtesi de treball del grup.

CORDIER, E. "Le droit de la famille aux Pyrénées: Barège, Lavedan, Béarn et Pays Basque."


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                429

Revue Historique de droit français et étranger, París 1859, volum V, 353-396.

COSTA I SAVOIA, Ernest. Viatges amb els pastors transhumants. Centre Excursionista de
Catalunya, editorial Montblanc Martin, Barcelona, 1987, 215p., 24cm.
--> Un excel.lent testimoniatge sobre la transhumància a la Ribagorça i al Pallars, ric
d'observacions, de vocabulari i d'il·lustracions.

Cultura. Centenari Joan Amades. 1890/1990. Suplement a la revista Cultura, Generalitat de
Catalunya, Departament de Cultura, sense lloc ni data, 33p., 29,7cm.

DAUMAS, Max. La vie rurale dans le haut Aragon oriental. Consejo Superior de
Investigaciones Cinetíficas i Institutos de Estudios Oscenses y de Geografía Aplicada, Madrid,
1976, 774p., 26cm.
--> Tesi de geografia, Universitat de Tolosa, 1973. Veure especialment la 4a part del llibre 2:
"L'élevage et la vie pastorale."

DAVASSE, Bernard i GALOP, Didier. "Le paysage forestier du haut Vicdessos (Ariège):
évolution d'un milieu anthropisé." Revue Géographique des Pyrénées et du Sud-Ouest, t. 61, 4,
número especial: Forêts des Pyrénées, Tolosa, 1990, 433-457, 24cm.

DURAN Y BAS, Manuel. Memorias acerca de las instituciones del derecho civil de Cataluña.
Impremta de la Casa de Caritat, Barcelona, 1883, CVI + 406p., 26,5cm.
--> Descripció i anàlisi de les especificitats del dret civil català, valorat com a excel.lent i
superior al de l'estat, acompanyat d'una proposta de disposicions legals a promulgar.

DURU, M., i altres. "Recherches sur les problèmes pastoraux pyrénéens." Utilisation par les
ruminants des pâturages d'altitude et parcours méditerranéens, edicions de l'I.N.R.A., Theix,
1979, 231-255.

ESCANDE-VOLTAN, Ernest. Le Transandorran. Foix, 1891.

ESTRADA I BONELL, Ferran. "Els folkloristes i la família catalana." Revista L'Avenç, nº 132,
dossier: La invenció de la família catalana, 1989, 22-27, 28cm.
--> El paper del folklorisme en la confecció d'un model d'identitat catalana.

FÀBREGAS, Xavier. Tradicions, mites i creences dels catalans. La pervivència de la
Catalunya ancestral. Fotografies de Jordi GUMÍ, edicions 62, Barcelona, 1979.

FELIU, Josep. Veure: CAVERO, Pere... Ordino, gent, fets i cases... 1991.

FÉNELON, Paul. Vocabulaire de géographie agraire. Facultat de Lletres de Tours, Impremta
Louis-Jean, Gap, 1970, 692p., 24cm.

FILLAT, Frederic, GARCÍA RUIZ, José María i altres. Els pasturatges. Funcionalisme i
aprofitament dels ecosistemes pastorals. Diputació de Barcelona, Servei del Medi Ambient,
Barcelona, 1984.

FINE-SOURIAC, Agnès. "La famille-souche pyrénéenne au XIXe siècle: quelques réfexions de
méthode." Revista Annales, Économies, Sociétés, Civilisations, n° 32, maig-juny 1977, 478-487.



     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                430

FITER, Ricard. Un andorrà lluny del poble. Edicions Andorranes, Sant Julià de Lòria, 1967,
104p., 22cm.

FITER I VILAJOANA, Ricard. Llei comunal andorrana: noció de comuns i quarts. Sant Julià
de Lòria. 1900-1978. Sant Julià de Lòria, Barcelona, Tallers Gràfics Nuñez, 1979, 499p., 24cm.

FORNÉ, Antoni. "L'évolution économique et sociale de l'Andorre." Miscellanées Culturelles,
actualité, tourisme, sport, nº sobre Andorra, 1956.

FOSSAT, Jean Louis. "Problématique de la pénétration du vocabulaire pastoral desvallées
andorranes sur les axes est-ouest des Pyrénées centrales et sur l'axe languedocien
méditerranéen." Actes de la table ronde sur l'Andorre avant la route, Tolosa, 33p. 29,5 cm.
Roneotat.

FRANCES, M. Etude sommaire sylvo-pastorale en Andorre. Perpinyà, s.d., 12p. Mecanografiat.
--> Un informe sobre la situació de la ramaderia a Andorra i les seves relacions amb la
vegetació i el turisme.

FRUHAUF, Christian. Forêt et Société, de la forêt paysanne à la forêt capitaliste en pays de
Sault sous l'ancien régime. Edicions del C.N.R.S., Tolosa, 1980, 302p.

FRUHAUF, Christian. Veure: BONHÔTE, Jérôme... "Métallurgie du bois..." 1990.

GALINIER-PALLEROLA, Jean-François. Le sentiment religieux en Andorre du milieu du XVIe
au milieu du XIXe siècles, Universitat de Tolosa, 1988. Tesi doctoral d'història, Tolosa, director
Bartolomé BENNASSAR.

GALINIER-PALLEROLA, Jean-François. La religion populaire en Andorre. XVIe-XIXe siècle.
Editen C.N.R.S. i Presses Universitaires du Mirail, Tolosa, 1990, 209p, 24cm, 1 mapa 48x43cm.
--> Obra extracte de la tesi Le sentiment religieux ...

GALLARDO I GARRIGA, Antoni, RUBIO I TUDURI, Santiago. La farga catalana.
Descripció i funcionament. Història. Distribució geogràfica (Notes redactades per... amb motiu
de la instal·lació d'una farga catalana en l'Exposició de 1930). Edicions Nagsa, Barcelona,
1930, 96p. + 7 làm., 20cm.

GANYET SOLÉ, Ramon. "Cadastre i registre de la propietat." Societat andorrana de ciències
1985. Impremta Principat 2, Les Escaldes, 1987, 97-149, 31cm.
--> Examina la realització i el funcionament dels cadastres de Mònaco, San Marino,
Liechtenstein i fa propostes per un cadastre d'Andorra.

GARCÍA RUIZ, José María. Veure: FILLAT, Frederic... Els pasturatges... 1984.

GASKILL, Gordon. "Andorra, paraiso de los contrabandistas." Revista illeridiano, Impremta
Blass, Madrid, 1947, 50-55.

GIBERT, Josep. La masia catalana. Col.lecció Monografies històriques de Catalunya, editorial
Millà, Barcelona, 1985, 2a edició corregida, 101p., 21cm. Subtítol: Origen, esplendor i
decadència. Assaig històric descriptiu.
--> La primera edició és de 1947; per la segona el text és d'orígen car la correcció concerneix

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 431

només les normes ortogràfiques. El subtítol explicita molt bé les intencions i ja deixa veure
l'enfocament. Moltes fotografies i esplèndids boixos gravats de Jaume PASSARELL. Insisteix
sobre els origens i la descripció de les masies. Pel que fa la família pairal, veure especialment
els capítols V: La vida a la masia, i VI: Colofó elegíac.

GORON, Lucien. "Les migrations saisonnières dans les départements pyrénéens, au début du
XIXe siècle." Revue Géographique des Pyrénées et du Sud-Ouest, Tolosa, 1933, 230-272.

GRAFF, B. L'Oueil et le Larboust. 1900-1950. Deux vallées moyennes (étude des systèmes de
production). Tesi de 3er cicle de geografia, Universitat de Tolosa, 1979, 102p.

GRIERA, Antoni, Monsenyor. "La casa catalana." Butlletí de dialectologia catalana, XX,
impremta de la Casa de Caritat, Barcelona, 1932, 319p. + 39 fot., 24,5cm. 2a edició. edicions La
Polígrafa, Barcelona, 1974, 348p., 24,5cm.

GRUP D'ESTUDI DE DEMOGRAFIA HISTÒRICA. Cases andorranes. Mil dos-cents sis
noms. Andorra la Vella, 1986, 96p.

GUAL, Ramon. Veure: ARMENGOL, Lídia... Andorra, fa temps... 1978.

GUMUCHIAN, Hervé. Les territoires de l'hiver ou la montagne française au quotidien.
Edicions Les Cahiers de l'Alpe, Grenoble, 1984, 100p., 24cm.

Illustration Économique et Financière, L'. "La mise en valeur des richesses naturelles de
l'Andorre." Nº especial, 30/06/1928, 41p.

JUNOY, Thomas, R. P. Relació històrica sobre la vall d'Andorra del R.F.T.J., Provicari
d'Anyós. Tolosa, 1838, 48p., 15cm.

JUNOY, Tomás. Relació sobre la Vall d'Andorra. Edicions Promocions Literàries, Andorra la
Vella, 1983, 113p.
--> Facsímil de l'obra publicada a Tolosa l'any 1838.

LABARTHE, Marie Thérèse. L'espace forestier en vallée d'Aspe, de l'écosystème pastoral à
l'intégration étatique. Tesi de 3er cicle d'ordenació del territori, Universitat de Pau, Institut de
Geografia, 1987, 2 volums, 415 i 241p.

LABARTHE, Marie Thérèse. "L'espace forestier en vallée d'Aspe (Pyrénées-Atlantiques): de
l'écosystème pastoral à l'intégration étatique." Revue Géographique des Pyrénées et du Sud-
Ouest, t. 61, 4, número especial: Forêts des Pyrénées, Tolosa, 1990, 475-499, 24cm.

LAPASSAT, Robert. L'industrie du fer dans les Pyrénées orientales et ariégeoises au XIXe
siècle. I- Les forges catalanes. Revista Conflent, nº 120, monogràfic, Prada, 1982, 96p., 24cm.

LAPORTE, Christian. La preuve physique des délimitations du sol en Andorre. Universitat de
Perpinyà, 1979, 18p., 29,7cm. Mecanografiat. Treball de D.E.A. d'Estudis Andorrans, director
Joan BECAT.

LE HOUEROU, H. N. "L'impact de l'homme et de ses animaux sur la forêt méditerranéenne."
Forêt Méditerranéenne, 2-1, 1980, 31-44.


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                432

LE MOUEL, Jean-François. Ceux des mouettes. Les Eskimo naujâmiut. Groënland-Ouest.
Museum National d'Histoire Naturelle, Institut d'Ethnologie, París, 1978, 322p., 27cm.
--> Interessant capítol 3 sobre l'espai-temps del grup humà, amb l'espai dominat per la paraula,
l'espai utilitzat, el territori estacional.

LE ROY LADURIE, Emmanuel. Montaillou, village occitan. Edicions Flammarion, París, 1983
(2a edició), 2 volums.

LLOBET REVERTER, Salvador."La casa en Andorra." Illerda, II, nº 3, Lleida, 1945, 357-375,
24cm.
--> Descripció i plans de cases, tècniques de construcció, vocabulari.

LLOBET REVERTER, Salvador. El medio y la vida en Andorra, C.S.I.C., Barcelona, 1947,
347p. 25cm, 1 mapa color.
--> Estudi geogràfic regional i alhora testimoniatge, sobre casa, família i societat. Obra bàsica
pel coneixement d'Andorra a l'inici del canvi econòmic i social.

LLOBET REVERTER, Salvador. "El Principado de Andorra. Resumen geográfico." Pirineos,
nº 4, Saragossa, 1946, 5-51, 20cm.

LLOBET REVERTER, Salvador. El Medi i la Vida a Andorra. Col.lecció Andorra històrica i
literària, nº 9, Editorial Promocions literàries, Andorra la Vella, 1986, 315p, 25cm.
--> Traducció en català de l'obra original El medio y la vida en Andorra, per Candí REÑÉ I
COSTAFREDA.

LLOBET REVERTER, Salvador, VILA VALENTÍ, Juan. "La transhumancia en Catalunya."
Compte-rendus du XVI Congrès International de Géographie, Lisbonne, 1949, III, Lisboa,
1951, 36-47.

LLOPART, Maria Dolors, MONTMANY, Marta i PUJADES, Joan Josep. "Aproximació
bibliogràfica als estudis etnològics del Pirineu Català." Revista Quaderns de l'Institut Català
d'Antropologia, nº 2, 1980, 105-152, 20cm.

LLOPART, Dolors, PRAT, Joan i PRATS, Llorenç. La cultura popular a debat. Fundació
Serveis de Cultura Popular, Edicions Alta Fulla, Barcelona, 1985, 216p., 24cm.
--> Conjunt d'articles de vint-i-cinc autors, essencialment actes de col.loqui sobre l'estudi de la
cultura popular, Saifores, 19-21/06/1981. Aportacions amb angles diversos sobre la cultura
popular. La comunicació de Llorenç Prats és interessant, 72-80.

LLUELLES, Maria Jesús. "Acords comercials hispano-andorrans de la segona meitat del segle
XIX." Butlletí del Comitè Andorrà de Ciències Històriques, nº 2, Andorra la Vella, 1988.

MALUQUER I ROSÉS, Joan. El dret civil català avui vigent. Col.lecció popular Barcino, nº
198, Editorial Barcino, Barcelona, 1962, 131p., 16cm. Subtítol: "Divulgació de la compilació
del 1960."
--> Veure especialment els capítols sobre la família (capítols matrimonials, donacions), les
successions (hereu, hereu de confiança, legítima) i els contractes (vendes a carta de gràcia,
terratges o boïgues, conllocs).


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                433

MANCOMUNITAT DE CATALUNYA, Oficina d'Estudis Jurídics. Costumari català. Usos i
costums de bon pagès sobre boscos i arbredes. Impremta Casa de Caritat, Barcelona, 1920,
192p., 19cm.
--> edició facsímil, edicions del Cotal, Barcelona, 1980.

MARTÍ LAMICH, Eusebio. Estadística de las vías pecuarias de la provincia de Lérida.
Consejo Provincial de Fomento, Lleida, 1916.

MARTÍ TORRES, Cristina. "La parroquia d'Ordino al segle XIX. Població i fecunditat".
Quaderns d'Història, nº 3, Andorra la Vella, 1987.

MARTÍ TORRES, Cristina. La parroquia d'Ordino al segle XIX. Estudi de fecunditat. Institut
d'Estudis Andorrans, Centre de Perpinyà, Andorra la Vella, 1990.

MAS, David. "La repressió del cultiu i entrades de tabac al segle XVIII." Butlletí del Comitè
Andorrà de Ciències Històriques, nº 1, Andorra la Vella, 1986.

MAS, David. "Auge i decadència de la siderúrgia del ferro a les Valls d'Andorra (1750-1891)."
Butlletí del Comitè Andorrà de Ciències Històriques, nº 2, Andorra la Vella, 1988.

MAS CANALÍS, David. La casa andorrana tradicional. Andorra la Vella, 1989, 447p.

MAS, M. "Mitjans i vies de communicació a Andorra al principi del segle XX." Quaderns
d'Estudis Andorrans, nº4, Cercle de les Arts i de les Lletres de les Valls d'Andorra, Andorra la
Vella, 1979, 101-114.

MAS I SOLENCH, Josep Maria. El dret civil dels catalans. Generalitat de Catalunya,
Departament de Justícia, Barcelona, 1985.
--> Permanència dels estudis jurídics sobre el dret català, i especialment sobre les bases
jurídiques del pairalisme català.

MASPONS Y ANGLASELL, Francisco. Nostre Dret familiar segons els autors clássichs y les
sentencies del antich suprem tribunal de Catalunya. Llibreria Verdaguer, Barcelona, 1907,
250p., 18,5cm.

MASPONS I ANGLASELL, Francisco. Derecho Catalán familiar según los autores clássicos y
las sentencias del antiguo Tribunal Supremo de Catalunya. Traduït al castellà per Cesáreo
RODRÍGUEZ AGUILERA. Edicions Bosch, Barcelona, 1956, 279p., 20,5cm.
--> Edició de la traducció de l'original publicat a Barcelona l'any 1907.

MASPONS I ANGLASELL, Francesc. La llei de la família catalana. Col.lecció popular
Barcino nº 119, edicions Barcino, Barcelona, 1935, 94p., 16cm. / --> Un petit llibre de
vulgarització, molt planer i ben estructurat, a la vegada amb les nocions jurídiques essencials,
els consells i comentaris a favor d'un dret català propi i dels valors morals del pairalisme.

MASPONS I ANGLASELL, Francesc. El règim successori català. Col.lecció popular Barcino
nº 140, edicions Barcino, Barcelona, 1938, 88p., 16cm.

MASPONS I ANGLASELL, Francesc. El dret català. La seva gènesi. La seva estructura. Les
seves característiques. Col.lecció popular Barcino, nº 165, edicions Barcino, Barcelona, 1954,

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                434

70p., 16cm.

MASPONS I ANGLASELL, Francesc. Fonts de dret català. Edicions R. Dalmau, Barcelona,
1963, 268p., 22cm.

MASPONS I CAMARASA, Jaume. "L'agricultura" Geografia General de Catalunya,
Barcelona, 1908-1918.

MESSINES PAVIOT DU SOURBIER, Jean. Rapport sur le développement agricole et forestier
de l'Andorre. Grenoble, 1969, 154p. Multicopiat.

MÉTAILIÉ, Jean Paul. "Les incendies pastoraux dans les Pyrénées centrales." Revue
Géographique des Pyrénées et du Sud-Ouest, t. 49, 4, Tolosa, 1978, 517-526, 24cm.

MÉTAILIÉ, Jean Paul. Le feu pastoral dans les Pyrénées centrales (Barousse, Oueil, Larboust).
Edicions del C.N.R.S., centre regional de publicacions de Tolosa, París, 1981, 294p,, 24cm, 2
mapes 1/25000 i 1/35000, 54x47cm.
--> Tesi de geografia amb un estudi detallat del foc pastoral i de les evolucions de la vegetació,
amb visions i interpretacions novadores. De consulta necessària per qui s'interessa a la vida
pastoral i a l'evolució de la vegetació de l'alta muntanya.

MÉTAILIÉ, Jean Paul. "Les sources photographiques et l'histoire du paysage montagnard:
l'exemple des pâturages pyrénéens." Colloque Image et Histoire. Paris. 1986. Edicions
Publisud, París, 1987, 109-115.

MOLERA, Pere. La farga. Edicions Dopesa, Barcelona, 1980, 18cm.

MOLERA SOLÀ, Pere i BARRUECO JAOUL, Consol. Llibre de la farga. Barcelona, 1983,
107p.

MONTMANY, Marta. Veure: LLOPART, Maria Dolors... "Aproximació bibliogràfica..." 1980.

MORELL MORA, Antoni. Set lletanies de mort. Edicions Laia, Barcelona, 1981, 109p., 21cm.
2a edició 1983.
--> Novel·la molt rica per a l'estudi de la vida tradicional a Andorra: societat, casa, família,
actituds individuals i col·lectives, vida material.

NOGUÉ, Joan. Una lectura geogràfico-humanista del paisatge de la Garrotxa. Tesi de
geografia, Universitat Autònoma de Barcelona, editen Col.legi Universitari de Girona i
Diputació de Girona, Girona, 1985, 327p., 21,5cm. Bibliografia.

NOGUÉ, Joan. La percepció del bosc. Editen Diputació de Girona i Ajuntament d'Olot, 1986.

NOGUERA I GUZMAN, Raimon. "Contestació al discurs de Josep Maria PUIG I
SALELLAS." Les relacions econòmiques entre esposos en la societat catalana d'avui.
Acadèmia de Jurisprudència i Legislació de Catalunya, Barcelona, impremta Altès, 1981, 67-87,
23,7cm.

PANADÈS, Òscar. Veure: CAMIADE, Martina... Calendari de festes... 1983.



     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                435

PATON, G. "Du droit de la famille dans ses rapports avec le régime des biens en droit
andorran." Bulletin des Travaux historiques et scientifiques. Section des Sciences économiques
et sociales. París, 1902, 144-214.

PÉE-LABY, Ernest. "La Transhumance dans les Pyrénées. Flore comparée des pâturages de
l'Andorre et de la vallée d'Aure." Explorations Pyrénéennes. Bulletin de la Société Ramond, 2a
sèrie, volum 4rt, edicions Privat, Tolosa, 1900, 53-63 (1er trimestre) i 102-113 (2on trimestre),
25cm.
--> Redactat l'any 1889, un molt útil estudi de la transhumància entre Arieja i Andorra a les
darreries del segle XIX.

PIERSON, J.-Y. Structures économiques et développement communautaire de la vallée
d'Ordino. Tesina, Universitat de Tolosa, 1962.

PITTE, J. R. Histoire du paysage français. Edicions Taillandier, París, 1983, 2 volums, 238 i
207p.

PLATON, M. G. "Du droit de la famille dans ses rapports avec le régime des biens, en droit
andorran." Bulletin du Comité des Travaux Historiques. Section des Sciences Economiques et
Sociales. Impremta de l'Imprimerie Nationale, París, 1902, 144-214, 20cm.

POUS, Anny de. "Architecture de pierre sèche et transhumance." 94e Congrès National des
Sociétés Savantes, Archéologie, Pau, 1969, 311-323, 24cm.

PRAT, Joan i CONTRERAS, Jesús. Les festes populars. Edicions Hogar del libro, col·lecció
Coneguem Catalunya, Barcelona, 1984, 167p., 19cm.

PRAT, Joan. Veure: LLOPART, Dolors... La cultura popular... 1985.

PRAT I CARÓS, Joan. "Estructura y conflicto en la familia pairal." Ethnica. Revista de
antropología, nº 6, Barcelona, 1973, 131-180, 24cm.

PRAT I CARÓS, Joan. "El pairalisme com a model ideològic." Revista L'Avenç, nº 132,
dossier: La invenció de la família catalana.", Barcelona, 1989, 34/51-53, 28cm.
--> L'article de cloenda del dossier, que concretitza la teoria del grup.

PRATS, Llorenç. Veure: LLOPART, Dolors... La cultura popular... 1985.

PRATS, Llorenç. "Sobre el caràcter conservador de la cultura popular." article dins La cultura
popular a debat. Fundació Serveis de Cultura Popular, Edicions Alta Fulla, Barcelona, 1985,
216p., 24cm, 72-80.

PRATS, Llorenç. El mite de la tradició popular. Llibres a l'abast, nº 237, edicions 62,
Barcelona, 1988, 214p., 18cm. Subtítol: "Els orígens de l'interès per la cultura tradicional a la
Catalunya del segle XIX."
--> El subtítol aclareix els continguts i l'interés del llibre, especialment pel que concerneix
l'enfocament dels estudis sobre família i casa durant la Renaixença, i la mitificació del sistema
pairal català. Veure el capítol III (Catalunya pairal, representació simbòlica).

PRATS, Llorenç, LLOPART, Dolors i PRAT, Joan. La Cultura Popular a Catalunya.

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                436

Estudiosos i Institucions. 1853-1981. Edita Serveis de Cultura Popular, Barcelona, 1982, 163p.,
21cm.

PROGENT, A. "La transhumance andorrane et ses enseignements." Bulletin de la Fédération
Française d'Economie Alpestre, nº 6, 1956, 275-279.

PUIG, Antoni. Politar Andorrà que conté ab fácil méthodo la Antiquitat, Govern, Religió, Usos,
Preheminencias, Prerogativas y Privilegis de les Valls neutres de Andorra. Escrit per lo Rnt An.
Pg. Preb. de les Caldes per lo millor gobern de sos PATRICIS. Tret de les sublimes obres del
M.I. Anton Fiter y Rossell, Veguer de ditas Valls. Andorra, 1763. Manuscrit.

PUIG, Antoni. Politar Andorrà. Govern d'Andorra, Conselleria d'Educació i Cultura, Andorra la
Vella, 1983. Transcripció i notes a cura de Lídia ARMENGOL, Manuel MAS i Antoni
MORELL.

PUIG I SALELLAS, Josep Maria. Les relacions econòmiques entre esposos en la societat
catalana d'avui. Acadèmia de Jurisprudència i Legislació de Catalunya, Barcelona, impremta
Altès, 1981, 89 p., 23,7cm.

PUJADAS, Joan Josep i COMAS D'ARGEMIR, Dolors. "Identitat Catalana i símbols
culturals." Revista Ciència, nº 15, Barcelona, 1982, 28-33, 31cm.
--> El catàleg dels símbols culturals catalans diversos que es relacionen a la Catalunya pairal en
oposició a la Catalunya urbana. De fet, un nou discurs.

PUJADES, Joan Josep. Veure: LLOPART, Maria Dolors... "Aproximació bibliogràfica..." 1980.

Revue des Pyrénées. "La contrebande andorrane." 1896.

RIERA I SIMÓ, Joan. Dels vells formatges andorrans. Edicions Andorra, Andorra la Vella,
1981, 27p., 24cm.

RINSCHEDE, G. "Situation récente de la transhumance ovine dans les Pyrénées françaises."
Revue Géographique des Pyrénées et du Sud-Ouest, t. 48, 4, Tolosa, 1977, 387-408, 24cm.

ROHAN-CSERMAK, Géza de. "Typologie des transhumances pyrénéennes." 94e Congrès
National des Sociétés Savan-tes, Archéologie, Pau, 1969, 325-329, 24cm.

ROIGÉ I VENTURA, Xavier. "Els juristes i la família catalana." Revista L'Avenç, nº 132,
dossier: La invenció de la família catalana.", 1989, 28-33, 28cm.
--> Mostra el lligam entre el discurs ideològic i el paper dels juristes per legitimar-lo.

RUBIO TUDURI, Santiago. Veure: GALLARDO GARRIGA, Antoni... La farga catalana...
1930.

SÁNCHEZ DE LA CAMPA, Juan Miquel. El Valle de Andorra. Exámen crítico del origen,
naturaleza y circunstancias de los privilegios que disfrutan los andorranos, y de los perjuicios
que irrogan al Tesoro, a la Agricultura, al Comercio y a la Industria Nacional de España.
Impremta El Barcelonés, Barcelona, 1851, 70p. 15cm. (i edició a Lleida, 1851, impremta J. Sol,
60p., 18cm).



     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                437

SANTAMARIA Y TOUS, Victorino. Las capitulaciones matrimoniales y la hipoteca por razón
de dote. Edicions El Porvenir, Barcelona, 1880.

SANTAMARIA Y TOUS, Victorino. Derecho consuetudinario de las provincias de Tarragona
y Barcelona, con algunas indicaciones de las de Gerona y Lérida. Impremta Asilo de Huérfanos
del Sagrado Corazón, Madrid, 1901, 727p.

SERMET, Jean. "Un cadre historique des traversées transfrontalières dans les Pyrénées
françaises et espagnoles." Société d'Histoire des Communications dans le Midi de la France,
Tolosa, 1981.

SIGAUT, F. L'agriculture et le feu. Edicions Mouton, París, 1975, 320p.
--> En subtítol: Rôle et place du feu dans les techniques de préparation du champ de l'ancienne
agriculture européenne. Obra molt documentada, que posa en evidència el paper del foc dins les
tècniques agrícoles tradicionals.

SORRE, Maximilien. Les Pyrénées méditerranéennes. Etude de géographie biologique.
Edicions Armand Colin, París, 1913, 508p., 24cm.
--> Excel.lent (i durant temps modèlica) tesi de geografia regional francesa sobre el Pirineus
oriental de Catalunya, Catalunya Nord i Andorra. Els geògrafs i estudiosos catalans, durant més
de mig segle, seran influenciats per aquests tipus d'enfocaments d'estudis. Veure la tercera part,
"Les genres de vie", capítols IX a XIII; Andorra: capítol XII.

SOULET, Jean François. La vie quotidienne dans les Py-rénées sous l'Ancien Régime, du XVIe
au XVIIIe siècle. Edicions Hachette, París, 1974, 319p, 20cm.

SOULET, Jean François. Une société en dissidence: les Pyrénées au XIXe siècle. Essai sur les
comportements d'une société rurale en crise. Tesi de doctorat, Universitat de Tolosa, 1986,
713p.

SOULET, Jean François. Les Pyrénées au XIXe siècle. Organisation sociale et mentalités.
Edicions Eché, Tolosa, 1987, 478p., 24cm.

TAILLEFER, François. "Le Vicdessos. Etude géographique.", Revue Géographique des
Pyrénées et du Sud-Ouest, t.10, Tolosa, 1939, 161-263.

TERRADAS, Ignasi. "Els orígens de la Institució de l'Hereu a Catalunya: vers una interpretació
contex-tual." Revista Quaderns de l'Institut Català d'Antropologia, nº 1, Barcelona, 1980, 64-
97, 20cm.

TERRADAS i SABORIT, Ignasi. El món històric de les masies: conjectures generals i casos
particulars. Biblioteca de cultura catalana, nº 55, edicions Curial, Barcelona, 1984, 370p.,
18cm, bibliografia.

TERRADES, Ignasi. Antropologia del campesino catalán. 2 volums, col.lecció Beta, nº 23,
edicions Redondo, Barcelona, 1973, 18cm.
Volum I: Del modo de producción feudal al capitalismo, per Ignasi TERRADES, 129p. + 7
bibl. i índex.
Volum II: Socialización, economia y sexualidad. Un estudio de comportamiento mágico, per


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                438

Laura FERNÁNDEZ i Ignasi TERRADES, 110p. + 7 bibl. i índex.

TORRAS I BAGES, Josep. Obres completes de l'I.lustríssim Senyor Dr Torras i Bages bisbe de
Vich. Edició definitiva. Impremta Poncell, Igualada, 1935, 22 volums, 19cm. Volums VI i VII:
La tradició catalana.

TORRAS I BAGES, Josep. La tradició catalana. Biblioteca Selecta, nº 390, edicions Selecta,
Barcelona, 1966, 3a edició, 428p. / -> Reedició de l'original publicat a Barcelona l'any 1892.

TORRAS I BAGES, Josep, Bisbe de Vic. La tradició catalana. Col.lecció Les Millors Obres de
la Literatura Catalana, nº 66, Edicions 62, Barcelona, 1981, 404p., 18,5cm.

VELLAS, Pierre. Rapport préalable à un plan de développement agricole des Vallées
d'Andorre. 1960.

VELLAS, Pierre. "El pla pilot d'Ordino." Andorra, nº 5, M. I. Consell General, 1961, 55-61.

VERNET, J.-L. Veure: BONHÔTE, Jérôme... "La mémoire des charbonnières..." 1988.

VIDAL, Victorin. L'Andorre. Edicions Pomiés Aîné et Neveu, París, 1866, 197p., 20cm.
-> Segons Christian ANATOLE, rèplica a Léon JAYBERT i a J. M. SÁNCHEZ DE LA
CAMPA.

VILA, Judith. Veure: CAVERO, Pere... Ordino, gent, fets i cases... 1991.

VILA Pau. Veure BLANCHARD, A... Assaig de geografia humana de la muntanya... 1925.

VILA, Pau. La Cerdanya. Edicions Barcino, Barcelona, 1926, 264p., 19cm.

VILÀ VALENTÍ, Joan. "Una encuesta sobre la trashumancia en Cataluña." Revista Pirineos,
17-18, Saragossa, 1951, 225-241.

VILÀ VALENTÍ, Joan. L'altra cara de Catalunya: un país d'agricultors. Reial acadèmia de
Bones Lletres de Barcelona, impremta Ariel, Barcelona, 1971, 60 p., 24cm.

VILÀ VALENTÍ, Joan. "La transhumància a Catalunya." El món rural a Catalunya. Edicions
Curial, Barcelona, 1973.

VILA VALENTÍ, Juan. Veure: LLOBET, Salvador... "La transhumancia en Catalunya..." 1949.

VILARRASA I VALL, Salvador. La vida dels pastors. Impremta Maideu, Ripoll, 1981, 2a
edició, 221p., 19cm.
--> Reproducció offset de la primera edició del 1935. El conjunt de l'obra és impregnat de
l'ambient de la casa, de la família i de la vida pastoral tradicionals. Veure els capítols tardor i
hivern, que fan referència a la casa i al seu terme. Documents annexos, amb appèndix I:
vocabulari.

VILARRASA I VALL, Salvador. La vida a pagès. Impremta Maideu, Ripoll, 1975, 353p.,
19cm.
--> El text original va ser publicat de 1925 a 1928 dins la revista Scriptorium, de Ripoll.
Segueix durant el cicle de l'any les feines, les activitats, les festes i les tradicions.


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                439

VIOLA I RECASENS, Andreu. "Raó de família, raó d'estat." Revista L'Avenç, nº 132, dossier:
La invenció de la família catalana.", 1989, 18-21, 28cm.
--> Anàlisi crític de la família segons els autors pairalistes.

VIOLANT I SIMORA, Ramon. Obra oberta. Edicions Alta Fulla, 4 volums, Barcelona, 1979-
1981.
--> La transhumància es troba en el volum 2 i els signes decoratius pastorals en el volum 4.

VIOLANT I SIMORA, Ramon. El Pirineo español. Vida, usos, costumbres, creencias y
tradiciones de una cultura milenaria que desaparece. Edicions Alta Fulla, 2 volums, Barcelona,
1985-1986, 21cm.

ZONABEND, Françoise. La mémoire longue. Temps et histoires au village. Edita Presses
Universitaires de France, col·lecció Croisées, París, 1980, 314p., 22cm




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                440



                                                        BIBLIOGRAPHIE THÉMATIQUE

                                                   7.2 - L'HISTOIRE ET LES INSTITUTIONS




ABELANET, Joan. "El poblament prehistòric del migdia pirinenc." Annals del Centre de
Perpinyà de l'Institut d'Estudis Andorrans, 1978-1978, Andorra la Vella, 1979, 9-19, 24cm.

A.D.A. Per l'Andorra del demà. Agrupament Democràtic d'Andorra, Andorra la Vella, 1978,
48p., 21cm.

ALBERT CORP, Esteve. Don Guillem d'Areny i de Pland-lit, Síndic d'Andorra. 1822-1876.
Andorra la Vella, vol. 1 1987, 190 p., vol 2, 1988, 390p.

ALBERT CORP, Esteve. Els Síndics Duran. Problemes de duana, reforma política al segle
XIX. Andorra la Vella, 1989, 84p.

ALMIRALL I LLÒZER, Valentí. "Visita dels co-prínceps a la Casa de les Valls.", La
Il·lustració Catalana, Barcelona, 1881.

ALSINA MARTÍ, Josep. Passeig per la memòria (Andorra 1930-1960). Andorra la Vella,
1988, 45p.
--> Catàleg d'una exposició fotogràfica.

ANATOLE, Christian. "Jean-François Bladé, historien d'Andorre." Revista de l'Escola
Occitana, volum 26, 1976.

ANATOLE, Christian. "Fourès et Bladé, candidats à la Viguerie d'Andorre." Revista de l'Escola
Occitana, volum 27, 1977.

ANATOLE, Christian, LASSEUBE, Patrick, ROUMEGAS, Jacques. Andorra. L'Andorre avant
la route: essai biblio-graphique (1734-1933). Edicions Université Toulouse-Le Mirail, Tolosa,
1978, 51p., 20,5cm.

ANDORRA. Plan de reforma adoptat en las Valls de Andorra, Per lo nombrament de
Consellers, Cónsuls, y demés autoritáts y Comissionáts, que han de constituir lo Gobern
general y de cada Parroquia, y enténdrer en la administració de las cosas comunas. Impremta
El Porvenir, Barcelona, 1866, 16p.
--> És el decret dit de Nova Reforma del 22 d'abril del 1866, del bisbe José CAIXAL Y
ESTRADÉ, seguit d'una proclamació de Guillem de PLANDOLIT Y DE ARENY. Se'n troba
una reproducció facsímil dins Andorra, Estat, Institucions, Societat, publicat per CREC i SAC,
1990, 115-129.

ANDORRA, Arxius Nacionals. Inventari de la subsèrie 22X. F.H.A.S.A. 1929-1975. M. I.


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                441

Consell General, impremta Grafinter, Andorra la Vella, 1981, 43p., 22,5cm.

ANDORRA, Arxius Nacionals. Catàleg de la subsèrie 6R-1Z. Fons d'Andorra dipositat als
arxius departamentals de l'Arieja. M. I. Consell General, Andorra la Vella, 1983, 285p.

ANDORRA, Consell General. Decret relatiu als drets polítics de les dones andorranes. M. I.
Consell General, Andorra la Vella, 14 d'abril de 1970. Decret sobre la majoritat legal i política.
2 de juliol de 1971.

ANDORRA, Consell General. Memòria de Reforma Institucional. Publicacions del M. I.
Consell General, Andorra la Vella, 1978, 96p., 21,5cm.

ANDORRA, Consell General. Lleis o decrets recents especialment importants:
- Decret sobre la Reforma de les Institucions, 15/01/1981.
- Decret sobre Procediment penal, 18/01/1984.
- Reglament del Consell General, 24/07/1984.
- Llei d'organització de l'Administració General, 24/05/1985.
- Codi de l'Administració, 10/04/1989.
- Instal·lació del Tribunal Administratiu i Fiscal, 01/10/1991.

ANDORRA, Consell General. Constitució del Principat d'Andorra. Projecte. Edita Consell
General de les Valls d'Andorra, Andorra la Vella, 1993, 27p., 28cm.
--> El text de la constitució proposada al referèndum del 14 de març del 1993.

ANDORRA, Consell General. Una Constitució per a Andorra. Edita Consell General de les
Valls d'Andorra, Andorra la Vella, 1993, 12p., 28cm.
--> La presentació i el comentari oficials de la constitució proposada al referèndum del 14 de
març del 1993. Aquest fascicle, junt amb el text de la constitu-ció, va ser enviat a cada elector.

ANDORRA, Govern. Discurs-programa del Cap de Govern pronunciat davant del M.I. Consell
General, el dia 15 de gener de 1982. Andorra la Vella, Casa de la Vall, 1982.

ANDORRA, Govern. Butlletí Oficial. Impremta Solber, Andorra la Vella, des de gener 1989,
29,5cm.

ANDORRA, Govern. Discurs de programa del Cap de Govern presentat al M.I. Consell
General, el dia 11 de maig de 1989. Andorra la Vella, Casa de la Vall, 1989, 48p., 29,7cm.

ANDORRA, Govern. Discurs-Programa del M.I. Cap de Govern. Presentat al M.I. Consell
General en la seva sessió extraordinària del 6 de febrer de 1990. Andorra la Vella, Govern,
Butlletí Oficial, 1990, 23p., 29,7cm.

ANDORRA, Govern, Conselleria d'Educació i Cultura. El català llengua oficial d'Andorra.
Andorra la Vella, s.d., 4p., 21cm.

ANDORRA, Govern, Conselleria de Serveis Publics. Recopilació. Ordinacions, decrets,
acords, avisos, lleis, reglaments del M. I. Consell general, M. I. Govern, i jurisprudència de les
M. I. Delegacions permanents. 1866/1988. Impremta Solber, Andorra la Vella, 1989, 3 volums:
Vol. I - 1866/1967, 1-170 + 11p. d'índex cronològic, Vol. II - 1968/1984, 171-309 + 5p. d'índex,


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                442

Vol. III - 1985/1988, 311-397 + 15p. d'índex, 29,5cm.

ANTHONY, R. "Recherches sur la situation politique de l'Andorre au XVIe siècle." Mélanges
Iorga, Librairie Universitaire Gamber, París, 1933, 41-64.
--> Criteris de valor sobre la polèmica entre J.A. BRUTAILS i C. BAUDON DE MONY.

APPOLIS, E. "Une assemblée administrative sous un régime féodal dans le monde
contemporain: le Très Illustre Conseil Général des Vallées d'Andorre." Etudes présentées à la
Commission Internationale des Assemblées d'Etat. Journées Internationales. París, 1957.

ARENY DE PLANDOLIT. "El despertar de Andorra." El Diluvio, Barcelona, 19/08/1928.

ARMENGOL, A. "La Reforma de l'any 1866. Anàlisi i comentari." Quaderns d'Estudis
Andorrans, Andorra la Vella, 1980, nº4, 71-90.

ARMENGOL, Lídia, MAS, Manuel, MORELL, Antoni. El Consell General (1692-1979).
Recull cronològic dels Patricis andorrans. M. I. Consell General, Andorra la Vella, impremta
Grafinter, sense data (però del mes d'agost), 378p, 22cm.

ARMENGOL I VILA, Lídia. "Els arxius Nacionals d'Andorra." Quaderns d'Estudis Andorrans,
nº 1, edicions Cercle de les Arts i de les Lletres, Andorra la Vella, 1976, 107-112, 24cm.

ARMENGOL I VILA, Lídia. "La pena de mort a Andorra, segons el Manual Digest." Quaderns
d'Estudis Andorrans, nº 2, edicions Cercle de les Arts i de les Lletres, Andorra la Vella, 1978,
49-63.

ARMENGOL I VILA, Lídia. Una mostra del nostre llegat històric. 600 fets institucionals,
econòmics i socials. Edita L. Armengol, col.lecció Història d'un poble, nº1. Andorra la Vella,
1985, 159p, 22cm.

ARMENGOL I VILA, Lídia. La parròquia d'Ordino al segle XIX. Estudis demogràfic-històric.
Quaderns d'història, nº 2, Institut d'Estudis Andorrans, Centre de Perpinyà, impremta Grafinter,
Andorra la Vella, 1987, 151p, 24cm.
--> Veure els elements sobre famílies, demografia, matrimonis i consorts.

ARMENGOL I VILA, Lídia. Aproximació a la història d'Andorra. Centre de Perpinyà, Institut
d'Estudis Andorrans, impremta Grafinter, 1983, 44p., 23,5cm.
--> És el text que encapçala Andorra fa temps, edicions Terra Nostra, Prada, 1978, i extractes
dels textos dels dossiers pedagògics Institucions Andorranes, 1978, i Els Coprínceps i els seus
serveis, 1980.

ARMENGOL I VILA, Lídia. Aproximació a la història d'Andorra. Institut d'Estudis Andorrans,
Centre de Perpinyà, impremta Grafinter, Andorra la Vella, 1989, 97p, 24cm.

ARMENGOL I VILA, Lídia. Approche à l'histoire de l'Andorre. Institut d'Estudis Andorrans,
Centre de Perpinyà, Andorra la Vella, 1989, 97p, 24cm. Traduït del català per Luria Schmitt.

ARMENGOL VILA, Lídia, BECAT RAJAUT, Joan, CAMIADE DE BONS, Martina. Recull
pedagògic nº 2. Institucions Andorranes. Institut d'Estudis Andorrans, Centre de Perpinyà,
edicions Terra Nostra, Arles, 1978, 23p., 24cm, 15 diapositives.

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                443

ARMENGOL VILA, Lídia, BECAT RAJAUT, Joan, CAMIADE DE BONS, Martina. Recull
pedagògic nº 4. Els Coprínceps i els seus serveis. Institut d'Estudis Andorrans, Centre de
Perpinyà, edicions Terra Nostra, Arles, 1980, 27p., 24cm, 15 diapositives.

ARMENGOL VILA, Lídia, MAS RIBÓ, Manel, MORELL MORA, Antoni. Resum de
cronologia andorrana. Assessoria Pedagògica del M. I. Consell General, Andorra la Vella,
1975.

ASTRAUDO, Duc d'. "Les Petits Etats d'Europe: I, Andor-re; II, Liechtenstein; III, Monaco;
IV, Saint-Marin." Revue Diplomatique. Niça, 1931, 51p.
--> Publicat l'any 1932: Les Petits Etats d'Europe. Impremta L'Éclaireur de Nice, Niça, 49p., 1
mapa.

ASTRAUDO, Duc d'. "En Andorre." Revue Diplomatique. París, 13/05/1933.

AVENÇ,L'. "Dossier: Aproximació a la història d'Andorra", Col·lecció Plecs d'Història local,
21, revista L'Avenç, nº 127-128, Barcelona, 1989, 321-336, 29cm.
--> Dossier amb cinc articles de Xavier Llovera, Antoni Morell, Jordi Guillemet, Pere Cavero i
Maria Jesús Lluelles. Breu i vulgaritzador plec d'història d'Andorra.

BACQUER, Jean. La Co-principauté d'Andorre dernier état féodal. Edicions Valentí Claverol,
Andorra la Vella, 1951, 84p., 18cm.--> Reedició l'any 1959.

BARATE, Claude i RIERA, Georges. Le dépassement des contradictions en Andorre. Un
scénario de l'impossible? Universitat de Perpinyà, Institut de Recherches Sociales, quadern nº
14, Perpinyà, 1980, 47p.

BARAUT, Cebrià. "Els privilegis atorgats pels bisbes d'Urgell a les Valls d'Andorra (segles
XIII-XVIII)." Quaderns d'Estudis Andorrans, nº 3, edicions del Cercle de les Arts i de les
Lletres, Andorra la Vella, 1978, 21-74.

BARAUT, Cebrià. "Lleis referents a les Valls d'Andorra promulgades pels coprínceps
episcopals durant els segles XVII-XIX." Quaderns d'Estudis Andorrans, nº 4, edicions del
Cercle de les Arts i de les Lletres, Andorra la Vella, 1980, 19-70.

BARBIER, Pierre. La coutume privée d'Andorre, envisagée dans ses sources et dans ses
institutions les plus originales. Edicions Rousseau, París, 1937, 157p. Tesi de doctorat de dret,
París.

BARTOMEU CASSANY, Jaume, MAS RIBO, Manel i MORELL MO-RA, Antoni. L'estat
andorrà. Recull de textos legislatius i constitucionals d'Andorra. Edició Congrés de Cultura
Catalana, Barcelona, 1977, 79p., 21cm.

BASSEREAU, Léon. La République d'Andorre. Edicions Hamelin, Montpeller, 1884.

BASTARD, Georges. "La République d'Andorre." La Nouvelle Revue, t. XXV, 1985, 112-152.

BAUDON DE MONY, Charles. "La Vallée d'Andorre et les Evêques d'Urgel au Moyen Âge."
Revue des Pyrénées. Tolosa,1892, 551-571.



     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 444

BAUDON DE MONY, Charles. Relations politiques des Comtes de Foix avec la Catalogne
jusqu'au commencement du XIVe siècle. Edicions Alphonse Picard, París, 1896, 2 volums, 427 i
451p.

BAULARD, René, Colonel. La gendarmerie française dans les Vallées d'Andorre. 18 août-19
octobre 1933. Imprimerie Catalane, Perpinyà, 1934, 95 p., 1 mapa. Reedició per Philandorre,
1985, 90p.

BECAT, Joan. "Andorra crea estructures de gestió i ma-terialitza la seva existència com a
estat." Andorra. Estat, Institucions, Societat. 1era Diada andorrana a l'UCE de Prada.
C.R.E.C. i S.A.C., edicions Maià, Andorra la Vella, 1990, 95-105 i 130-131 (documents),
23,5cm.

BECAT RAJAUT, Joan. Veure: ARMENGOL VILA, Lídia... Recull pedagògic nº 2.
Institucions... 1978.

BECAT RAJAUT, Joan. Veure: ARMENGOL VILA... Recull pedagògic nº 4. Els Coprínceps...
1980.

BELINGUIER, Bertrand. La condition juridique des vallées d'Andorre. Edicions Pédone, Paris,
1970, 344p., 23cm.
--> Publicació d'una tesi de dret defensada a París. La posició francesa sobre les institucions i la
representació internacional d'Andorra. Prefaci contundent del professor Charles ROUSSEAU,
director de l'Institut d'Alts Estudis Internacional parisenc, afirmant sobre Andorra la doctrina del
Quai d'Orsay (seu del ministeri francès d'afers exteriors).

BELINGUIER, Bertrand. "Le régime politique et international des Vallées d'Andorre." Les
problèmes actuels des Vallées d'Andorre. Edicions Pédone, Paris, 1970, 88-118.

BLADÉ, Jean François. "Notica sur les mostafas de la Vallée d'Andorre." Recueil de l'Académie
de Législation de Toulouse, Tolosa, 1875, 325-331.

BLADÉ, Jean François. Révolutions andorranes. Histoire d'une maison de jeu. Agen, 1879,
38p.--> Aplec d'articles publicats al Journal de Toulouse, nº 17 a 20, 1870.

BOLÓS, Jordi, HURTADO, Víctor i NUET I BADIA, Josep. Atlas històric d'Andorra (759-
1278). Govern d'Andorra, Conselleria d'Educació i Cultura, Barberà del Vallès, 1987, 47p.,
30cm.
--> Excel.lent treball cartogràfic i documental sobre Andorra abans els Pareatges. Mapes i
comentaris.

BONASSIE, Pierre. La Catalogne du milieu du Xe à la fin du XIe siècle. Croissance et mutation
d'une société. Impremta Espic, Tolosa, 1976, 522p., 24cm.

BONASSIE, Pierre. Catalunya mil anys enrera (segles X-XI). Economia i societat pre-feudal.
Edicions 62, Barcelona, 1979, 447p., 21cm.

BOUCOIRAN, L. Ariège, Andorre et Catalogne. Guide historique pittoresque et descriptif aux
bains d'Ussat et d'Ax contenant l'Histoire de l'ancien pays de Foix et de ses comtes jusqu'à


      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                445

Henry IV et l'Histoire de la Vallée d'Andorre jusqu'à nos jours. Edicions Giraud, Pa-rís, 1854,
202p.

BRUTAILS, Jean Auguste. "Etude critique sur les origines de la Question d'Andorre." Revue
des Pyrénées, edicions Privat, Tolosa, III, 1891, 960-994, i IV, 1892, 571-580.

BRUTAILS, Jean Auguste. Le droit andorran. Sa formation et son évolution. I Congrés
Internacional de la Llengua Catalana, Barcelona, 1908.

BRUTAILS, Jean Auguste. "Au sujet de l'Andorre." Bulletin Hispanique. Annales de la Faculté
de Lettres de Bordeaux et des Universités du Midi, Bordeus, 1918, 8p., 25cm.

BRUTAILS, Jean Auguste. "Au sujet de l'Andorre: Commentaire sur le livre de Farran Valls i
Taberner: "Privilegis i Ordinacions de les Valls pirinenques." Bulletin Hispanique. Annales de
la Faculté de Lettres de Bordeaux et des Universités du Midi, Bordeus, 1919, 5p., 25cm.

BRUTAILS, Jean Auguste. "Au sujet de l'Andorre. Bibliographie: Textos de Dret Català.
Privilegis i Ordina-cions de les Valls pirinenques, editats per Farran Valls i Taberner, vol. III.
Vall d'Andorra." Bulletin Hispanique. Annales de la Faculté de Lettres de Bordeaux et des
Universités du Midi, Bordeus, 1920, 25cm.

BRUTAILS, Jean Auguste. "Au sujet de l'Andorre: Bibliographie: F. de los Rios Urruti. "Vida e
instituciones del pueblo de Andorra". Bulletin Hispanique, vol. 23, Bordeus, 1920, 335-339,
25cm.

BURGUÈS, Joan. "Una nova parròquia andorrana: les Escaldes-Engordany.", Quaderns
d'Estudis Andorrans, nº 3, 1978, 85-90.

BURGUÈS MARTISELLA, Joan. Escaldes-Engordany (1954-1989). Encamp, 173p.
--> Recull de fotografies.

Butlletí del Comitè Andorrà de Ciències Històriques. Publicació periòdica, Andorra la Vella, nº
1: 1986; nº 2; nº 3: 1991, 282p., 13 articles. Parució irregular.

CAMIADE DE BONS, Martina. Veure: ARMENGOL VILA... Recull pedagògic nº 2.
Institucions... 1978.

CAMIADE DE BONS, Martina. Veure: ARMENGOL VILA... Recull pedagògic nº 4. Els
Coprínceps... 1980.

CASSANY I GRAU, Josep. Memòries polítiques del senyor Josep CASSANY I GRAU (1830-
1989). Lleida, 1989, 223p.

CASTILLON D'ASPET, H. Histoire de la Vallée et Républi-que d'Andorre par H. Castillon....
Llibreria Ansas, impremta Pomiès, Tolosa-Foix, 1851, 94p.

CASTILLON D'ASPET, H. Histoire du Comté de Foix depuis les temps les plus anciens
jusqu'à nos jours, avec notes, chartes, titres, documents, pièces justificatives, plans, cartes
géographiques, etc, renfermant des détails complets sur l'ancien vicomté de Couserans, le pays
de Castelbou, la vallée d'Andorre, et les vallées du Haut-Pays, le Mirepoix, le Lézatais, les


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                446

guerres de religions, les progrès de l'industrie, etc. Llibreria J.B. Cazaux, Tolosa, 1852,
volums1: XXi-498p., volum 2: 495p.

CAVERO, Pere, i LLUELLES, Maria Jesús. "Segles XIX i XX." L'Avenç, nº 127-128,
Barcelona, 1989, dossier: Aproximació a la història d'Andorra, col·lecció Plecs d'Història local,
21, 330-331, 29cm.

COUGUL, Jean. Etude historique, juridique et économique de l'Andorre. Impremta Cleder,
Tolosa, 1943, 248p., 19cm. Tesi de dret, Universitat de Tolosa.

C.R.E.C., Centre de Recerques i d'Estudis Catalans de la Universitat de Perpinyà i S.A.C.,
Societat Andorrana de Ciències. Andorra. Estat, Institucions, Societat. 1era Diada andorrana a
l'UCE de Prada. Edicions Maià, Andorra la Vella, 1990, 143p., 24cm.
--> Actes de la diada celebrada el 22/08/1988 a la Universitat Catalana d'Estiu de Prada.

DALMAU DE BACQUER, Luís. Historia de la República de Andorra. Impremta P. Riera,
Barcelona, 1849, 93p., 1 mapa: Mapa de los Valles de Andorra.

DEBARD, Emile. Articles dins el diari La Dépêche, Tolosa.
- "Sommes nous en état de guerre avec l'Andorre? Le Conseil des Vallées refuse le manifeste du
Viguier Français." 4, 5, 6, 15, 16, 17 de juny de 1953.
- "En marge de la guerre des Vallées." 10 de juny de 1953.
- "La guerre des Vallées." 22, 23 de juny i 25,26 de setembre de 1953.
- "La guerre froide contre l'Andorre continue." 15 de juliol de 1953.
- "Un appel émouvant du "Sindicat de les Valls d'Andorra". 28 d'agost de 1953.

DEGAGE, Alain. "La formació del costum andorrà." Annals del Centre de Perpinyà de l'Institut
d'Estudis Andor-rans, 1978-1979, Andorra la Vella, 1979, 20-22.

DEGAGE, Alain. "Les maximes du Manual Digest. Anton Fiter i Rossell. 1748." Cahiers de
l'I.R.S., Universitat de Perpinyà, 1979, nº 16, 28p., 29,7cm.

DESCHEEMAKER, Jacques. "L'Andorre et les "Etats" exigus d'Europe." Problèmes actuels
des Vallées d'Andorre. Edicions Pédonne, Tolosa, 1978, 187-200.

DIARI D'ANDORRA, "Constitució del Principat d'Andorra. 700 anys d'història.", nº 570,
15/03/1993, suplement, 80p., 42cm.
--> Un número especial del Diari d'Andorra, l'endemà del referèndum que aprovà la
Constitució. A més de les opinions de diversos protagonistes o comentaristes, destaca el llarg
article de M.C. ORDUÑA, "A la recerca de la pròpia identitat política", sobre les negociacions i
el procés constituent, p.7-45.

DONCHET, H. "La Principauté d'Andorre et la question andorrane. Etude historique et
géographique accompagnée d'une carte de la Principauté." Revue Française de l'Etranger et des
Colonies et explorations, París, 1898, 22p. 1 mapa.
--> Conté la proposta que França i Espanya intercanviessin Andorra per Llívia.

DUVERGER, M. La Reforma de les Institucions d'Andorra. Estudi de dret i ciència política.
M.I. Consell General, Andorra la Vella, 1981.


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                447

FALQUÈS, M.A. L'Andorre face à l'exode républicain espagnol de 1939. Universitat de
Perpinyà, D.E.A. d'Estudis Andorrans, 1979, 30p., 29,7cm. Memòria de D.E.A.

FANJAUS, Isarn de. "Foix et Andorre, 1278-1882." Annuaire du département de l'Ariège, Foix,
1914.
--> Recull de 14 pàgines d'articles publicats l'any 1914 dins L'Ariège pittoresque.

F.H.A.S.A. Memoria presentada a la Junta General d'accionistes, celebrada a Andorra el 21 de
juny de 1931. Informe dels comissaris de comptes: balanç, acords. Im-premta Requesens,
Barcelona, 1931, 12p.

FIÑANA, Antoni. "Les bases del sistema institucional actual andorrà." Andorra. Estat,
Institucions, Societat. 1a Diada andorrana a l'UCE de Prada. C.R.E.C. i S.A.C., edicions Maià,
Andorra la Vella, 1990, 1-28, 24cm.

FITER, Ricard. Episodis d'història andorrana. Edicions Andorranes, Sant Julià de Lòria, 1970,
96p. (2a edició 1976).
--> Traducció al francès per M. VINCENT: Episodes de l'histoire andorrane, edicions
andorranes.

FITER I ROSSELL, Antoni. Manual Digest. De las Valls neutras de Andorra. En lo cual se
tracta de sa antiguitat, govern y religió, de sos privilegis, usos, preminencias y prerrogativas.
Escrit a petició del Comú general de ellas per lo Dr en dret Antoni Fiter y Rossell del Poble de
Ordino, per lo millor govern y regimén de sos patricios en lo any del Señor de 1748. Manuscrit.

FITER I ROSSELL, Antoni. Manual Digest. Edicions del M. I. Consell General de les Valls,
Andorra la Vella, 1988, 536p.

FITER I VILAJOANA, Ricard. Legislació administrativa andorrana. Consell General 1900-
1973. Edicions Casal i Vall, col·lecció Monumenta Andorrana, vol. 5, Barcelona, 1973, 996p.

FITER I VILAJOANA, Ricard. Introducció al dret administratiu andorrà. Edicions Casal i
Vall, col·lecció Monumenta Andorrana, vol. 4, Andorra la Vella, 1974, 382p.

FONT I RIUS, Josep Maria. "Els orígens del co-senyoriu d'Andorra." Revista Pirineos, edicions
C.S.I.C., nº 35-38, Saragossa, 1955, 77-108 p., 24cm.

FONT I RIUS, Josep Maria, GUBERN, Romà. "Perfil esquemático de história constitucional
andorrana." Problèmes actuels des Vallées d'Andorre, Edicions Pédone, París, 1970, 9-31.

GALINIER-PALLEROLA, Jean-François. Le sentiment religieux en Andorre du milieu du XVIe
au milieu du XIXe siècles, Universitat de Tolosa, 1988. Tesi doctoral d'història, Tolosa, director
Bartolomé BENNASSAR.

GALINIER-PALLEROLA, Jean-François. La religion populaire en Andorre. XVIe-XIXe siècle.
Editen C.N.R.S. i Presses Universitaires du Mirail, Tolosa, 1990, 209p, 24cm, 1 mapa 48x43cm.
--> Obra extracte de la tesi Le sentiment religieux ...

GANNIERS, Arthur de. "La République d'Andorre; les droits de la France dans les Vallées
andorranes." Le Correspondant, 1886, 277-301.

     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                448

GRAMUNT SUBIELA, José. El derecho civil, en el Principado de Andorra. Impremta Llorens
y Cabré, Tarragona, 1923, 149p.

GUERIN, L. La constitution sociale de l'Andorre. París, 1884.

GUILERA ALBIñANA, Josep Maria. Una història d'Andorra. Pròleg de Josep Maria TRIAS
DE BES, edicions Aedos, col·lecció Biblioteca biogràfica catalana, 25, sèria Història dels
Països Catalans, Barcelona, 1960, 341p., 21cm.

GUILLAMET, Jordi. "L'Andorra medieval." L'Avenç, nº 127-128, Barcelona, 1989, dossier:
Aproximació a la història d'Andorra, col·lecció Plecs d'Història local, 21, 324-325, 29cm.

HIGUERA GUIMERÀ, Joan-Felip. El dret penal al Principat d'Andorra. Comentaris i textos
legals. Introducció. Institut d'Estudis Andorrans, edicions Bosch, Barcelona, 1982, 194p.,
21,5cm.

HURTADO, Víctor. Veure: BOLÓS, Jordi... Atlas... 1987.

INSTITUT D'ESTUDIS ANDORRANS, Centre de Perpinyà. Annals del Centre de Perpinyà.
Les recherches à la Balma de la Margineda (1979-1985). Impremta Grafinter, Andorra la Vella,
1988, 144p., 24cm.

LAFONT DE SENTENAC, Louis. Bibliographie ariégeoise (Comté de Foix, Couseran et
diocèse de Mirepoix). Edicions Veuve Pomiès, Foix, 1899, 117p.
--> Bibliografia sobre Andorra, pp. 173-176. Fonts essencialment franceses, però constitueix el
primer recull bibliogràfic sobre Andorra.

LASSEUBE, Patrick. Veure: ANATOLE, Christian... L'Andorre avant la route... 1978.

LLOVERA, Xavier. "De la prehistòria a l'edat mitjana." L'Avenç, nº 127-128, Barcelona, 1989,
dossier: Aproximació a la història d'Andorra, col·lecció Plecs d'Història local, 21, 322-323,
29cm.

LLUELLES, Maria Jesús. Veure CAVERO, Pere... "Segles XIX i XX."... 1989.

LOPEZ MONTANYA, E., PERUGA GUERRERO, J. i TUDEL FILLAT, C. L'Andorra del
segle XIX (De la Nova Reforma a la Re-volució del 1881). Andorra la Vella, 1988, 369p.

MALAGELADA, José Maria. La Andorra señorial en funciones de justicia. Notas al magren
de una ejecución capital. Andorra la Vella, 1943, 15p.

MARCAILHOU D'AYMERIC, Hippolyte. "La question de l'Andorre." Annuaire du
Département de l'Ariège, 1908, 110-112.

MARQUÈS, Nemesi. "El "Manual Digest" i la teoria de la raó d'Estat." Quaderns d'Estudis
Andorrans, nº 3, Andorra la Vella, 1978, 75-84, 24cm.

MARQUÈS, Nemesi. Lleis i resolucions dels Coprínceps i dels seus Delegats. 1900-1979.
Edicions Casal i Vall, col·lecció Monumenta Andorrana, nº 7, Andorra la Vella, 1980, 400p.,
24cm.



     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                449

MARQUÈS, Nemesi. La reforma de les Institucions d'Andorra (1975-1981). Impremta Virgili i
Pagès, Lleida, 1989, 462p.

MARTZLUFF, Michel. La Balma Margineda: un gisement préhistorique témoin du plus ancien
peuplement des vallées andorranes (essai sur les premiers résultats de la campagne de fouille
archéologique en 1979). Universitat de Perpinyà, D.E.A. d'Estudis Andorrans, 1979, 53p.,
29,7cm. Multicopiat.

MAS CANALÍS, David. Les Valls d'Andorra i el maquis antifranquista. Edicions Andorra,
Andorra la Vella, 1985, 149p.

MAS CANALÍS, David. "Andorra a l'edat moderna." L'Avenç, nº 127-128, Barcelona, 1989,
dossier: Aproximació a la història d'Andorra, col·lecció Plecs d'Història local, 21, 326-327, 29
cm.

MAS RIBÓ, Manel. Veure: ARMENGOL VILA, Lídia... Resum de cronologia... 1975.

MAS RIBO, Manel. Veure: BARTOMEU CASSANY, Jaume... L'estat andorrà. Recull... 1977.

MAURI, J.M. "Documentació andorrana del copríncep Josep Caixal i Estradé, bisbe d'Urgell
(1853-1879). Document." Quaderns d'Estudis Andorrans, nº4, Andorra la Vella, 1978, 141-155.

MÉRIGNHAC, André. "La condition internationale de l'Andorre. Étude sur la situation actuelle
des Vallées et leurs rapports avec la France et la Mitre d'Urgel." Bulletin des Sciences
Economiques et Sociales du Comité des Travaux Historiques et Scientifiques, edicions del
Ministère de l'Instruction Publique, París, 1899, 253-266, 20cm. 1 mapa.

MEYER-LÜBKE. "Els noms de lloc en el domini de la diòcesi d'Urgell." Butlletí de
dialectologia catalana, Barcelona, 1923, 1-32.

MIRET I SANS, Joaquim. Notes i documents inèdits sobre la família senyorial de Caboet i la
qüestió d'Andorra. Impremta de la Casa de Caritat, Barcelona, 1918, 98p., 25cm.
--> Edició en facsímil, Andorra la Vella, 1984, 98p.

MOLES ARISTOT, Pere. Andorra... sense co-prínceps? Impremta Principat, Andorra la Vella,
1990, 85p., 21cm.

MORAS, M. Les coutumes du Pays d'Andorre. Tolosa, ed. Deladoux-Privat, 1882, 68p.
--> El discurs inaugural de l'any 1882, pronunciat per l'Advocat General davant l'Audiència de
Tolosa.

MORELL, Antoni. Veure: AMIGO, Elida... Andorra, 693 anys... 1971.

MORELL, Antoni. "Andorra durant els segles XVIII i XIX." Annals del Centre de Perpinyà de
l'Institut d'Estudis Andorrans, Andorra la Vella, 1978-1979, 23-29, 24cm.

MORELL, Antoni. Veure: DESCHEEMAEKER, Jacques... Carta pobla d'Andorra... 1987.

MORELL, Antoni. "El segle XVIII i la Revolució francesa." L'Avenç, nº 127-128, Barcelona,
1989, dossier: Aproximació a la història d'Andorra, col·lecció Plecs d'Història local, 21, 328-



     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                450

329, 29cm.

MORELL MORA, Antoni. Veure: ARMENGOL VILA, Lídia... Resum de cronologia... 1975.

MORELL MORA, Antoni. Veure: BARTOMEU CASSANY, Jaume... L'estat andorrà... 1977.

MORELL MORA, Antoni. Boris primer rei d'Andorra. Edicions La Magrana, Barcelona, 1985,
116p., 21cm.

NUET I BADIA, Josep. Veure: BOLÓS, Jordi... Atlas històric d'Andorra... 1987.

OBIOLS, C.B. "Bibliografia. Jean-François Bladé." Quaderns d'Estudis Andorrans, nº4, Cercle
de les Arts i de les Lletres de les Valls d'Andorra, Andorra la Vella, 1979, 155-158.

OBIOLS I TABERNER, Carles. Jurisprudència civil andorrana. Jutjat d'Apel·lacions: 1945-
1969. Edicions Casal i Vall, col·lecció Monumenta Andorrana, nº 2, Andorra la Vella, 1969.

OURLIAC, Paul. "Existe-t-il une nationalité andorrane?" Mélanges Maury, 1, París, 1960, 403-
415.

OURLIAC, Paul. "La réforme des institutions andorranes." Travaux de L'Institut d'Études
Politiques, Tolosa, 1968.

OURLIAC, Paul. "La réforme des institutions andorranes." Problèmes actuels des Vallées
d'Andorre, edicions Pédone, París, 1970, 119-151.

OURLIAC, Paul. Jurisprudence Civile d'Andorre. Arrêts du Tribunal Supérieur de
Perpignan.1947-1970. Edicions Casal i Vall, col·lecció Monumenta Andorrana, nº 3, Andorra
la Vella, 1972.

PALAU MARTÍ, Montserrat. "Le catharisme et ses conséquences sur le statut politique de
l'Andorre." Bulletin Philologique et Historique, París, 1969, 437-449, 23,5cm.

PALAU MARTÍ, Montserrat. "Recherches sur le peuplement et la population de l'Andorre."
Actes du 94e Congrès National des Sociétés Savantes, Pau, 1969, Section de Géographie,
Comité des Travaux Historiques et Scientifiques, París, 1970, 193-200, 24cm.

PALAU MARTÍ, Montserrat. "Le catharisme et ses conséquences sur le statut politique actuel
de l'Andorre." revista Pirineos, 98, Jaca, 1976, 91-101, 24cm.

PALAU MARTÍ, Montserrat. Andorra: història, institucions i costums. Andorra la Vella, 1987,
157p., 20p. de fotografies de Bartomeu REBÉS DURAN.

PALAU MARTÍ, Montserrat. Els noms de bateig a Andorra al segle XVII. Conselleria
d'Educació i Cultura, Govern d'Andorra, Andorra la Vella, 1989, 101p., 22cm.

PALLEROLA Y GABRIEL, Francisco. El Principado de Andorra y su constitución política.
Edicions Artes Gráficas Sol y Benet, Lleida, 1912, 285p.

PARÍS TORRES, Enric. Estudi sobre les institucions andorranes. Edicions del M.I. Consell
General, Andorra la Vella, 1980, 99p.


     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                451

PASQUIER, Félix. "La question d'Andorre au treizième et au vingtième siècles d'après l'acte
consultatif de 1278." Mémoires de l'Académie des Sciences, Inscriptions et Belles Lettres de
Toulouse, 7, Tolosa, 1919, 373-401.
--> Text acompanyat per la publicació del pareatge i de la seva traducció del segle 15.

P.D.A. Identitat abans que progrés. Propostes polítiques per a una Andorra amb futur. Partit
Democràtic d'Andorra, Andorra la Vella, 1982.

PERRET, Paul. L'Adour, la Garonne et le pays de Foix. Tarbes, Bigorre, Luchon, Saint-
Bertrand de Comminges. La Vallée d'Andorre. Foix. Pamiers. Edicions Lecène et Oudin, París,
1884, 464p.

PERUGA GUERRERO, J. Veure: LOPEZ MONTANYA, E... L'Andorra del segle XIX... 1988.

PHILIPPE, René. L'aménagement des chutes d'eau et la construction des routes en Andorre.
Impremta Vauginard, París, 1935, 32p., 25cm. Extracte de la revista Le Génie Civil, gener 1935.

PONSICH, Pere. "Les grands faits de l'histoire de l'Andorre et l'origine de ses institutions."
Revista Conflent, nº 41, Prada, 1967, 199-211, 24cm.

PONSICH, Pere. "Andorra - 1278. Edat Mitjana." Àtlas d'Andorra. Primer volum, Centre
d'Estudis Andorrans de la Universitat de Perpinyà, Institut d'Estudis Andorrans, edicions Terra
Nostra, Arles, 1980, 2 mapes amb comentaris, 47x32cm.

PUIG i FERRIOL, Lluís i ROCA I TRÍAS, E. Fundamentos del Derecho Civil de Catalunya.
Edicions Bosch, Barcelona, 1984.

RIBERAYGUA ARGELICH, Bonaventura. Les Valls d'Andorra. Recull documental. Edicions
Bosch, Barcelona, 1946, 351p., 1 mapa, 22,5cm.

RIERA, Georges. "L'Andorre." Revue Générale de Droit International Public, volum 72, 1968,
361-380.

RIERA, Georges. Veure: BARATE, Claude... Le dépassement des contradictions... 1980.

RIERA I SIMÓ, Joan (a cura de). El Pariatges d'Andorra de 1278, traducció catalana moderna.
Edicions Andorra, Andorra la Vella, 1978.

RIOS URRUTI, Fernando de los. Vida e instituciones del pueblo de Andorra. Una
supervivencia señorial. Impremta Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos, Madrid, 1920,
164p., 1 mapa (de DALMAU DE BAQUER).

ROCA, Joseph. De la condition internationale des Vallées d'Andorre. Edicions Émile Roux,
Antibol, 1908, 156p. Tesi de doctorat de dret, Universitat de Nancy, 1901.

ROCA I TRÍAS, E. Veure: PUIG i FERRIOL, Lluís... Fundamentos del Derecho... 1984.

ROMAÑA PUJÓ, Ignacio. El Principado de Andorra. Su constitución política y su
organitzación administrativa. Edicions Herederos de Juan Gili, Barcelona, 1918, 78p, 20cm.
Tesi doctoral de dret, Universitat de Barcelona, 1918.



     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 452

ROUMEGAS, Jacques. Veure: ANATOLE, Christian... L'Andorre avant la route... 1978.

ROUSSEAU, Charles. "Les vallées d'Andorre, une survivance féodale dans le monde
contemporain." Symbolae Verzyjl, La Haia, 1958, 337-346.
--> Del mateix autor es pot llegir una aclaridora introducció a la tesi de B. Belinguier, que fou el
seu deixeble.

ROUSSILLOU, Pierre-Roch de. De l'Andorre. Edicions Vieusseux, Tolosa, 1823, 80p., 20cm.
(2a edició: impremta Hébrail, Tolosa, 1870, 80p., 20cm.). Reedició per l'associació France-
Andorre, edicions Milan, Tolosa, 1985, 125p.
--> Primera obra sobre Andorra, publicació anònima, però atribuida al Cavaller de Roussillou,
que fou Veguer francès d'Andorra entre 1820 i 1831. És una resposta a l'escrit d'Antonio
VALLS, Memoria acerca de la soberania que corresponde a la nación española en el Valle de
Andorra, publicat a Barcelona l'any 1820.

SABATER, Antoni. Legislació i jurisprudència. Edicions Promocions Literàries, col·lecció
Andorra Històrica i Literària, Andorra la Vella.

SABATER I TOMÀS, Antoni. Dret civil d'Andorra. Edicions Promocions Literàries, col·lecció
Andorra Històrica i Literària, imp. Erosa, Andorra la Vella, 1981, 379p., 22cm.

SERMET, Jean. Le centenaire des Traités des Limites et la Commission Internationale des
Pyrénées. Edicions Ministère des Affaires Etrangères, París, 1968, 23p.
--> Publicat com article dins Actes du XXVe Congrès d'Etudes Régionales de Bagnères de
Luchon, 1969, 170-191.

SIX, Jules. Les institutions politiques du Val d'Andorre. Lille, 1901. Tesi de doctorat de dret.

TEULIÈRE, Auguste. La constitution de l'Andorre. Les pouvoirs législatif et exécutif. Edicions
Gadrat, Foix, 1904, 184p., 20cm. Tesi doctoral de dret, Universitat de Tolosa, 1904.

TIMBAL, Jean. "Le tribunal supérieur d'Andorre." Revue des Pyrénées, Tolosa, 1889, 406-409.
1 mapa d'Andorra, per MARCAILHOU D'AYMERIC.

TOURENG, Raymonde. Statut juridique des Vallées d'Andorre. Universitat de Tolosa, edicions
Pailhes et Chataignier, Tolosa, 1939, 263p., 20cm. Tesi doctoral de dret, 1939.

TRIAS y GIRÓ, Juan de Diós. Constitución política y personalidad internacional del
Principado de Andorra. Impremta Subiranos Hermanos, memòria editada per Universidad de
Barcelona, Barcelona, 1890, 52p., 20cm.

TUDEL FILLAT, C. Veure: LOPEZ MONTANYA, E... L'Andorra del segle XIX... 1988.

ULRICH, Bonifacio. Apuntes sobre los Valles neutrales de Andorra. Tarragona, 1843, 183p.
Manuscrit. Publicat dins Instituciones políticas y sociales de Andorra, de Josep Maria VIDAL I
GUITARD, Madrid, 1949

VALLS, Àlvar. La nova constitució d'Andorra. Premsa Andorrana S.A., impremta Principat,
Andorra la Vella, 1993, 111p., 21,5cm.
--> Presenta els antecedents, fa un repàs cronològic de les negociacions, dóna el text de la

      J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                453

constitució aprovada pel referèndum del 14 de març del 1993 i de diferents acords i cartes que
van precedir.

VALLS, Antonio. Memoria acerca de la soberania que corresponde a la Nación Española en
el Valle de Andorra como a parte integrante de la provincia de Cataluña, que dirije al
Soberano Congreso Nacional el ciudadano A. Valls, Capitan retirado de Infanteria
condecorado con la Cruz del 1o ejército. Imprenta constitucional, Barcelona, 1820, 20p.
--> Aquesta publicació provocarà la resposta de P. ROCH DE ROUSSILLOU: De l'Andorre.
Semblen ser les dues primeres obres publicades sobre Andorra.

VALLS I TABERNER, Ferran. Privilegis i Ordinacions de les Valls Pirinenques. Col.lecció
Textes de dret català, impremta de la Casa de Caritat, Barcelona, 1915-1920, 3 volums, 26cm.
Volum I. Vall d'Aran. 1915, 199p.
Volum II. Vall d'Aneu, Vallferrera, Vall de Querol. 1917, XXVII + 201-375 + índex.
Volum III. Vall d'Andorra. 1920, XIX + 377-546 + índex.

VALLS I TABERNER, Ferran. Privilegis i Ordinacions de les Valls d'Andorra. Saragossa,
1985, 230p.
--> Edició en facsímil del volum 3, de 1920, i de la introducció de l'obra.

VIDAL I GUITARD, Josep Maria. Instituciones políticas y sociales de Andorra. Edicions
Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Instituto Francisco de Vitoria, Madrid, 1949,
502p., 25cm, 1 mapa (de DEVERELL).
--> Conté el treball de B. ULRICH de 1843: Apuntes sobre los Valles neutrales de Andorra.

VIDAL I GUITARD, Josep Maria. Institucions Polítiques i Socials d'Andorra. Edicions
Promocions Literàries, col·lecció Andorra Històrica i Literària, Andorra la Vella, 1984, 566p.
--> Traducció al català i edició de l'obra de l'any 1949.

VILA I AMIGÓ, Marc. "El procès recent de reforma, etapes i balanç, mancances." Andorra.
Estat, Institucions, Societat. 1a Diada andorrana a l'UCE de Prada. C.R.E.C. i S.A.C., edicions
Maià, Andorra la Vella, 1990, 31-43, 24cm.

VILA RIBA, Marc. "Les fonts del dret a Andorra." VII Congreso Internacional de Estudios
Pirenáicos, edicions Instituto de Estudios Pirenáicos, Jaca, 1976, 73-80, 24cm.

VILAR, André. L'Andorre, étude de droit public et international. Edicions Girard et Brières,
París, 1904, 186p., 20cm. Tesi de dret, Universitat de París, 1904.

VILAR, Charles. "La reforma del dret de la nacionalitat andorrana." Annals del Centre de
Perpinyà de l'Institut d'Estudis Andorrans, 1978-1979. Impremta Grafinter, Andorra la Vella,
1979, 30-43 i 76-89, 24cm.

VILAR, Pierre. Catalunya dins l'Espanya moderna. Les transformacions agràries del segle
XVIII català. Edicions 62, Barcelona, 1965.

VILAR, Pierre. Catalunya dins l'Espanya moderna. El medi històric. Edicions 62, Barcelona,
1968.



     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                454

VILAR, Pierre. Vers un nouveau statut juridique des Vallées d'Andorre: la réforme
contitutionnelle du 15 janvier 1981. Universitat d'Ais-Marsella, Institut d'Estudis Polítics, Ais
de Provença, 1985, 104p + anexos, 29,7cm. Mecanografiat. Memòria, director Charles
CADOUX.

VIÑAS FARRÉ, Ramón. "El "Treaty making power" y la representación internacional del
Principado de Andorra." Revista Jurídica de Cataluña, nº 2, Barcelona, 1976, 53-76, 24cm.

VIÑAS FARRÉ, Ramon. La nacionalitat andorrana. Edicions de l'Institut d'Estudis Andorrans,
Andorra la Vella, 1980, 133p., 22cm.

VIÑAS FARRÉ, Ramon. Nacionalitat i drets politics al Principat d'Andorra. Edicions Andorra
Avui, La Seu d'Urgell, 1989, 224p., 24cm.

ZEMANECK, K. Le statut international d'Andorra, situation actuelle et perspectives de
reforme. Edita M.I. Consell General, Casa de la Vall, Andorra la Vella, 1981, 187p., 29cm.
--> Informe realitzat a demanda del Consell General pel professor ZEMANECK, de la
Universitat de Viena, l'any 1980, i traduït de l'alemany al francès per Ch. BILLAZ, A.
LESSING i G. REINAGEL.




     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
                                                                                                                 455


BREF SOMMAIRE DU LIVRE 2
Sommaire de la thèse                  .         .         .          .         .         .         .         4

Sommaire détaillé du livre 2                    .         .          .         .         .         .         6

Introduction. Un système intégré                .         .          .         .         .         .         11

1 - La vie pastorale .           .        .       .      .      .                        .         .         13
      1.0 - Les études antérieures; les objectifs
      1.1 - La vie pastorale, selon l'altitude
      1.2 - Le cycle annuel de la vie pastorale
      1.3 - La vie pastorale: l'organisation spatiale
      1.4 - La transhumance
      1.5 - Les activités complémentaires
      15.1 - Les activités artisanales ou préindustrielles en Andorre
      15.2 - La contrebande
      15.3 - Les migrations temporaires

2 - L'organisation, la fonction et la gestion de l'espace montagnard           .     161
      2.1 - L'espace montagnard est un espace organisé
      2.2 - Les types de propriété et de gestion des espaces élémentaires
      2.3 - Le rôle des forêts
      2.4 - L'articulation des différents espaces: l'exemple de Canillo
      2.5 - Conclusion. Les cellules de vie et d'organisation de l'espace montagnard

3 - L'organisation sociale      .       .      .        .      .                         .         .         221
      3.0 - Un système économique et social intégrés
      3.1 - La casa andorrane, base de la société
      3.2 - Les règles sociales
      3.3 - La casa andorrane: réalité, mythe social ou idéologie?

4 - L'organisation politique traditionnelle               .          .         .         .         .         286
      4.1 - Les quarts
      4.2 - Les paroisses
      4.3 - Les Coprinces
      4.4 - Le Consell General

5 - Conclusion. Un système cohérent                       .          .         .         .         .         350

6 - Documents annexes                 .         .         .          .         .         .         .         360

7 - Bibliographies thématiques                  .         .          .         .         .         .         420

Bref sommaire               .         .         .         .          .         .         .         .         455



     J. Becat, Andorre. Thèse 1993, édition 2017 - Livre 2 : La société et l’organisation traditionnelles de l’Andorre
